.TH DEBOUNCE "9" "2007-01-16" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.SH NOMBRE

debounce \- filtro para entradas digitales ruidosas
.SH SINOPSIS
.B loadrt debounce cfg=\fIsize[,size,...]\fB
.P
Crea grupos antirrebote con el número de filtros especificado por (\fIsize\fR).
Cada filtro en el mismo grupo tiene la misma frecuencia de muestreo y retraso. Por ejemplo, cfg=2,3 crea dos grupos de filtros con 2 filtros en el primer grupo y 3
filtros en el segundo grupo.

.SH DESCRIPCIÓN
El filtro antirrebote funciona incrementando un contador cada vez que la entrada es verdadera, y decrementando el contador cuando es falsa. Si el contador disminuye a
cero, la salida se establece como falsa y el contador ignora más decrementos. Si
el contador aumenta hasta un umbral, la salida se establece como verdadera y el contador ignora más incrementos. Si el contador está entre cero y el umbral, la salida 
conserva su estado anterior. El umbral determina la cantidad de filtrado; un umbral de 1 no filtra en absoluto, y un umbral de N requiere que haya una señal presente 
en N muestras antes de que cambie el estado de la salida.

.SH FUNCIONES
.TP
.B debounce.\fIG\fR
Muestrear todos los pines de entrada en el grupo G y actualizar los pines de salida.
.SH PINES
.TP
.B debounce.\fIG \fB.\fIF\fB.in\fR bit in
Pin de entrada F en el grupo G.
.TP
.B debounce.\fIG\fB.\fIF\fB.out\fR bit out
El F-esimo pin de salida en el grupo G. Refleja la última entrada "estable" vista en el pin de entrada correspondiente.
.TP
.B debounce.\fIG\fB.delay\fR S32 rw
Establece la cantidad de filtrado para todos los pines en el grupo G.

