.TH hal_bb_gpio "9" "" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.SH NOMBRE

hal_bb_gpio \- Controlador para pines GPIO beaglebone

.SH SINOPSIS
.HP
.B loadrt hal_bb_gpio \fIuser_leds=#,...\fR \fIinput_pins=#,...\fR \fIoutput_pins=#,...\fB

.SH LEDS DE USUARIO
El parámetro de loadrt \fIuser_leds\fR controla qué LED están disponibles para HAL.
Rango válido: 0..3. Estos LED están al lado del conector ethernet y los números linuxcnc coinciden con la serigrafía en Beaglebone Black. Empíricamente, estos parecen ser OR con cualquier función asignada al LED en Linux.

.SS PINS
.TP
\fBbb_gpio.userled\fIN\fR bit in
.TQ
\fBbb_gpio.userled\fIN\fB-invert\fR bit in
El LED asociado se enciende si \fBuserled\fIN\fR xor \fBuserled\fIN\fR-invert\fB
es verdad.

.SH PINES DE ENTRADA
El parámetro de loadrt \fIinput_pins\fR controla qué pines físicos de E/S estan
disponible para HAL como pines de entrada. La numeración es "800+N" para el pin N en el conector P8 y "900+N" para el pin N en el conector P9. Por ejemplo, "803"
significa conector P8 pin 3, que también se describe en la documentación de BeagleBone como "gpmc_ad6".

La especificación de pines que de otro modo están en uso por el sistema puede tener indeseables efectos secundarios, como el bloqueo de rtapi_app o de todo el sistema.

.SS PINS
.TP
\fBbb_gpio.p\fIN \fB.in-\fINN\fR bit out
.TQ
\fBbb_gpio.p\fIN\fB.in-\fINN\fB-invert\fR bit in
\fBin-\fINN\fR es una instantánea del valor del pin físico correspondiente XOR 
el valor del pin \fBin-\fINN\fB-invert\fR correspondiente.

.SH PINES DE SALIDA
El parámetro de loadrt \fIinput_pins\fR controla qué pines físicos de E/S estan
disponible para HAL como pines de entrada. La numeración es "800+N" para el pin N en conector P8 y "900+N" para el pin N en el conector P9.

La especificación de pines que de otro modo están en uso por el sistema puede tener indeseables efectos secundarios, como el bloqueo de rtapi_app o de todo el sistema.

.SS PINS
.TP
\fBbb_gpio.p\fIN\fB.out-\fINN\fR bit out
.TQ
\fBbb_gpio.p\fIN\fB.out-\fINN\fB-invert\fR bit in
El pin físico correspondiente se acciona con el resultado de \fBin-\fINN\fR xor \fBin-\fINN\fB-invert\fR.

.SH PARÁMETROS
Ninguno

.SH FUNCIONES
.TP
.B bb_gpio.read
Actualizar pines HAL de pines físicos
.TP
.B bb_gpio.write
Actualizar pines físicos de pines HAL

.SH LICENCIA
GPL
