.\" Copyright (c) 2014 Jeff Epler
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.	
.TH HM2_SPI "9" "2008-05-13" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.SH NOMBRE

hm2_spi\- Controlador HAL LinuxCNC para las tarjetas Mesa Electronics SPI Anything IO, con firmware HostMot2.
.SH SINOPSIS

.HP
.B loadrt hm2_spi [config = \fI "str [, str ...]" \fB] [spidev_path = ruta [, ruta ...] \fB] [spidev_rate = \fIrate [, rate ...] \fB ]
.RS 4
.TP
\fBconfig\fR [predeterminado: ""]
Cadenas de configuración de HostMot2, descritas en la página de manual de hostmot2 (9).
.TP
\fBspidev_path\fR [predeterminado: "/dev/spidev1.0"]
La ruta al nodo del dispositivo spi, un dispositivo especial de caracteres en / dev
.TP
\fBspidev_rate\fR [predeterminado: 24000]
La velocidad deseada del reloj SPI en kHz. Si el reloj exacto especificado no es
disponible, se usa un reloj inferior. Debido a las deficiencias en la API spidev, es
Hal no puede informar el reloj real utilizado.
.SH DESCRIPCIÓN

hm2_spi es un controlador de dispositivo que interactúa con el SPI de Mesa
Basó cualquier tarjeta de E / S (con el firmware HostMot2) en LinuxCNC
HAL

Las tarjetas compatibles son: 7I90HD.

La tarjeta debe tener un firmware compatible cargado en la tarjeta por el
programa mesaflash (1).

hm2_spi solo está disponible cuando linuxcnc está configurado con "uspace" en tiempo real.

.SH CONFIGURACIÓN DE INTERFAZ

Es posible que un bus SPI conecte varios dispositivos; en esto
configuración, un dispositivo maestro tiene varias líneas de selección de chip. Con el fin de satisfacer
fechas límite en tiempo real, hm2_spi debe usarse en una interfaz SPI dedicada, no
compartido con otros esclavos.

.SH RENDIMIENTO EN TIEMPO REAL DE LOS CONDUCTORES LINUX SPIDEV

A partir del kernel 3.8, la mayoría o todos los controladores SPI del kernel no alcanzan el alto
tasa de respuesta en tiempo real requerida para una configuración típica de linuxcnc. los
el controlador se probó con una versión modificada del controlador spi\-s3c64xx SPI en el
Plataforma Odroid U3. El núcleo parcheado reside
.UR https://github.com/jepler/odroid\-linux/tree/odroid\-3.8.13\-rt
en github
.UE .

.SH TARIFAS DE RELOJ SPI
El reloj SPI máximo del 7i90 está documentado como 50MHz. Otros elementos de
La ruta de datos entre HAL y el 7i90 puede imponer otras limitaciones.

.SH VER TAMBIÉN

hostmot2 (9)
.SH LICENCIA

GPL
