.TH HM2_7I90 "9" "2013-10-27" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.SH NOMBRE

hm2_7i90 \- Controlador HAL LinuxCNC para la tarjeta Mesa Electronics 7i90 EPP Anything IO con firmware HostMot2.
.SH SINOPSIS

.HP
.B loadrt hm2_7i90 [ioaddr=\fIN\fB[,\fIN\fB...]] [ioaddr_hi=\fIN\fB[,\fIN\fB...]] [epp_wide=\fIN\fB[,\fIN\fB...]] [debug_epp=\fIN\fB[,\fIN\fB...]]
.RS 4
.TP
\fBioaddr\fR [predeterminado: 0 (parport0)]
La dirección base del puerto paralelo.

El controlador utiliza el número de direcciones/índices ioaddr proporcionados para
determinar cuántas tarjetas buscar. Anteriormente se usaron el número cadenas config, pero una cadena de configuración en blanco es perfectamente aceptable para
7i90.
.TP
\fBioaddr_hi\fR [predeterminado: 0]
La dirección secundaria del puerto paralelo, utilizada para configurar el modo EPP.
0 significa usar ioaddr+0x400.
.TP
\fBepp_wide\fR [predeterminado: 1]
Ponga a cero para deshabilitar el "modo EPP wide". El modo "Wide" permite transferencias EPP de 16-32 bits, que pueden reducir el tiempo dedicado a de lectura y escritura. Sin embargo, esto puede no funcionar en todos los puertos paralelos EPP 
.TP
\fBconfig\fR [predeterminado: ""]
Cadenas de configuración de HostMot2, descritas en la página de manual de hostmot2 (9).
.TP
\fBdebug_epp\fR [predeterminado: 0]
¡Uso del desarrollador/depuración solamente! Habilite el registro de depuración de la mayoría de transferencias EPP.
.RE
.SH DESCRIPCIÓN

hm2_7i90 es un controlador de dispositivo que interconecta la tarjeta Mesa 7i90 con
el firmware HostMot2 al HAL LinuxCNC.

El firmware 7i90 se almacena en el propio 7i90, no está programado
por el driver en el momento de la carga. El firmware 7i90 se puede cambiar usando el programa mesaflash.

El driver habla con la 7i90 a través del puerto paralelo, a través de EPP.
.SH Comunicación con la tarjeta

El 7i90 se comunica con la computadora LinuxCNC a través de EPP. Esto proporciona aproximadamente 1 MBps de rendimiento, y la latencia de comunicación es muy predecible y razonablemente baja.

El puerto paralelo debe ser compatible con EPP 1.7 o EPP 1.9. Se prefiere EPP 1.9,
pero EPP 1.7 también funcionará. El modo EPP del puerto paralelo es a veces
una configuración en el BIOS.

Tenga en cuenta que el popular "NetMOS" también conocido como "MosChip 9805" PCI parport cards \fBno funciona\fR. No cumplen con la especificación EPP y no se pueden usar de manera confiable con el 7i43. Tiene que encontrar otra tarjeta, lo siento.

EPP es muy confiable bajo circunstancias normales, pero un mal cableado o cableado excesivamente largo puede causar tiempos de espera de comunicación.
El controlador exporta un parámetro llamado hm2_7i90.<BoardNum>.io_error para
informar a HAL de esta condición. Cuando el driver detecta un tiempo de espera de EPP, establece io_error en True y deja de comunicarse con la tarjeta 7i90.
Establecer io_error en False hace que el controlador comience a intentar comunicarse con el 7i90 nuevamente.

El acceso al bus EPP no es seguro para hilos: solo un hilo en tiempo real puede
acceder al bus EPP.
.SH VER TAMBIÉN

hostmot2 (9)
.SH LICENCIA

GPL

