.\"
.TH OPTO_AC5 "9" "2008-08-04" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\ $ 1
..

.SH NOMBRE
opto_ac5 \- Controlador en tiempo real para tarjetas opto22 PCI-AC5
.SH SINOPSIS
\fBloadrt opto_ac5 [portconfig0=0x\fIN\fB] [portconfig1=0x\fIN\fB]

.SH DESCRIPCIÓN

Estos pines y parámetros son creados por el módulo en tiempo real \fBopto_ac5\fR.
Las variables portconfig0 y portconfig1 se utilizan para configurar los dos puertos de cada tarjeta. Los primeros 24 bits de un número de 32 bits representan los 24 puntos de E/S de cada puerto. El bit más bajo (el más a la derecha) sería el pin 0 de HAL, que es el pin 47 del conector de cabecera. Luego, el siguiente bit a la izquierda sería el pin 1 de HAL, el pin 45 del conector de cabecera y así sucesivamente, hasta que el bit 24 sería el pin 23 de HAL, el pin del conector de cabecera 1)
Los bits "1" representan puntos de salida.
Por lo tanto, el canal 0..11 como entradas y 12..23 como salidas estarían representados por (en binario) 111111111111000000000000 que es 0xfff000 en hexadecimal.
Ese es el número que usarías Eg. loadrt opto_ac5 portconfig0 = 0xfff000

Si no se especifica ninguna variable portconfig, la configuración predeterminada es 12 entradas y luego 12 salidas.

Se admiten hasta 4 tableros. Las tablas están numeradas a partir de 0.

El número de puerto puede ser 0 o 1. El puerto 0 se cierra al soporte de la tarjeta.

.SH PINES

.TP
\fBopto_ac5.[\fIBOARDNUMBER\fB\fR].\fBport[\fIPORTNUMBER\fB\fR].\fBin\-[\fIPINNUMBER\fB\fR] OUT bit 
.TP
\fBopto_ac5.[\fIBOARDNUMBER\fB\fR].\fBport[\fIPORTNUMBER\fB\fR].\fBin\-[\fIPINNUMBER\fB\fR]\-not OUT bit
Conecte una señal de hal bit a este pin para leer un punto de E/S de la tarjeta.
El PINNUMBER representa la posición en el bastidor de relés. P.ej. PINNUMBER 0 es la posición 0 en un rack de relés opto22 y sería el pin 47 en el conector de cabecera de 50 pines. El pin\fB\-not\fR se invierte para que LOW dé TRUE y HIGH dé FALSE.

.TP
\fBopto_ac5. [\fIBOARDNUMBER\fB\fR].\fBport[\fIPORTNUMBER\fB\fR].\fBout\-[\fIPINNUMBER\fB\fR] IN bit
Conecte una señal de hal bit a este pin para escribir en un punto de E / S de la tarjeta.
El PINNUMBER representa la posición en el bastidor de relés. El PINNUMBER 23 es la posición 23 en un rack de relés opto22 y sería el pin 1 en el conector del encabezado de 50 pines.

.TP
\fBopto_ac5. [\fIBOARDNUMBER\fB\fR].\fBled [\fINUMBER\fB\fR] OUT bit
Enciende / apaga uno de los LED incorporados. Los LED están numerados del 0 al 3.

.SH PARÁMETROS
.TP
\fBopto_ac5.[\fIBOARDNUMBER\fB\fR].\fBport[\fIPORTNUMBER\fB\fR].\fBout\-[\fIPINNUMBER\fB\fR]\-invert W bit
Cuando sea TRUE, invierta el significado del pin\fB\-out\fR correspondiente para que TRUE dé BAJO y FALSE dé ALTO.

.SH FUNCIONES

.TP
\fBopto_ac5.0.digital\-read
Agregue esto a un hilo para leer todos los puntos de entrada.

.TP
\fBopto_ac5.0.digital\-write
Agregue esto a un hilo para escribir todos los puntos de salida y LEDS.

.SH ERRORES
Todas las placas se cargan con las mismas configuraciones de puerto que la primera placa.

.SH VER TAMBIÉN

http://wiki.linuxcnc.org/cgi\-bin/wiki.pl?OptoPciAc5

