.TH SIM_ENCODER "9" "2007-01-16" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\ $ 1
..

.SH NOMBRE
sim_encoder \- codificador de cuadratura simulado
.SH SINOPSIS
\fBloadrt sim_encoder [num_chan=\fInum\fB | names=\fIname1\fB[,\fIname2 ...\fB]]



.SH DESCRIPCIÓN
\fBsim_encoder\fR puede generar señales en cuadratura como si fueran de un codificador.
También genera un pulso de índice una vez por revolución. Se utiliza principalmente para pruebas y simulación, para reemplazar hardware que puede no estar disponible.
Tiene una frecuencia máxima limitada, al igual que todos los generadores de pulso basados en software.

.P
\fBsim_encoder\fR admite un máximo de ocho canales. El número de canales realmente cargados se establece mediante el argumento \fBnum_chan =\fR cuando se carga el módulo. Alternativamente, especifique \fBnames =\fR y nombres únicos separados por comas.

.P
Los especificadores \fBnum_chan =\fR y \fBnames =\fR son mutuamente excluyentes.
Si no se especifica \fBnum_chan =\fR ni \fBnames =\fR, el valor predeterminado es uno.

.SH FUNCIONES
.TP
\fBsim\-encoder.make\-pulses\fR (no de punto flotante)
Genera los pulsos de cuadratura e índice reales. Se debe llamar con la mayor frecuencia posible, para maximizar la tasa de conteo y minimizar la fluctuación de fase.
Funciona en todos los canales a la vez.
.TP
\fBsim\-encoder.update\-speed\fR (usa punto flotante)
Lee el comando \fBspeed\fR y otros parámetros y convierte los datos en un formato que pueda ser utilizado por \fBmake\-pulses\fR. Los cambios surten efecto solo cuando se ejecuta \fBupdate\-speed\fR. Se puede (y se debe) llamar con menos frecuencia que \fBmake\-pulses\fR. Funciona en todos los canales a la vez.

.SH NOMBRADO
Los nombres de pines y parámetros tienen el prefijo:
  \fBsim\-encoder.N.\fR para N=0,1, ..., num\-1 cuando se usa \fBnum_chan=num\fR
  \fBnameN.\fR para nameN=name1, name2, ... cuando se usa \fBnames=name1, name2, ...\fR

El formato \fBsim\-encoder.N.\fR se muestra en las siguientes descripciones.


.SH PINES

.TP
\fBsim\-encoder.\fIN\fB.phase\-A\fR bit out
Una de las salidas en cuadratura.
.TP
\fBsim\-encoder.\fIN\fB.phase\-B\fR bit out
La otra salida en cuadratura.
.TP
\fBsim\-encoder.\fIN\fB.phase\-Z\fR bit out
El pulso índice.
.TP
\fBsim\-encoder.\fIN\fB.speed\fR float in
La velocidad deseada del codificador, en unidades de usuario por segundo. Esto se divide por \fBscale\fR, y el resultado se usa como la velocidad del codificador en revoluciones por segundo.

.SH PARÁMETROS
.TP
\fBsim\-encoder.\fIN\fB.ppr\fR u32 rw
Los pulsos por revolución del codificador simulado. Tenga en cuenta que esto es pulsos, no cuenta, por revolución. Cada pulso o ciclo del codificador da como resultado cuatro recuentos, porque se cuenta cada borde.
El valor predeterminado es 100 ppr, o 400 cuentas por revolución.
.TP
\fBsim\-encoder.\fIN\fB.scale\fR float rw
Factor de escala para la entrada \fBspeed\fR. El valor de \fBspeed\fR se divide por \fBscale\fR para obtener la velocidad real del codificador en revoluciones por segundo.
Por ejemplo, si \fBscale\fR está configurado en 60, entonces \fBspeed\fR está en revoluciones por minuto (RPM) en lugar de revoluciones por segundo. El valor predeterminado es 1.00.
