[[cha:gcode-examples]]

= Ejemplos de código G

Después de instalar LinuxCNC, se colocan varios archivos de muestra en la carpeta
/nc_files. Asegúrese de que el archivo de muestra sea apropiado para su
máquina antes de correrlo.

== Ejemplos de fresado

=== Fresado helicoidal

Nombre de archivo: useful-subroutines.ngc

Descripción: Subrutina para fresar un agujero utilizando parámetros.

=== Ranurado

Nombre de archivo: useful-subroutines.ngc

Descripción: Subrutina para fresar una ranura usando parámetros.

=== Sondeo en cuadrícula

Nombre de archivo: gridprobe.ngc

Descripción: sondeo rectangular

Este programa prueba repetidamente en una cuadrícula XY normal y escribe la
ubicación sondeada al archivo 'probe-results.txt' en el mismo directorio
que el archivo .ini.

=== Sonda inteligente

Nombre de archivo: smartprobe.ngc

Descripción: sondeo rectangular

Este programa prueba repetidamente en una cuadrícula XY normal y escribe la
ubicación sondeada al archivo 'probe-results.txt' en el mismo directorio
que el archivo .ini. Es una mejora del archivo de sondeo de cuadrícula.

=== Sondeo de longitud de herramienta

Nombre de archivo: tool-length-probe.ngc

Descripción: Sondeo de longitud de herramienta

Este programa muestra un ejemplo de cómo medir longitudes de herramientas
automáticamente usando un interruptor conectado a la entrada de la sonda. Esto es útil
para máquinas sin portaherramientas, donde la longitud de una herramienta es
diferente cada vez que se inserta.

=== Sonda de agujero

Nombre de archivo: probe-hole.ngc

Descripción: Encontrar el centro y el diámetro de un agujero.

El programa muestra cómo encontrar el centro de un agujero, medir el
diámetro del agujero y registrar los resultados.

=== Compensación del cortador

Para ser agregado

== Ejemplos de torno

=== Roscado

Nombre de archivo lathe-g76.ngc

Descripción: Refrentado, roscado y tronzado.

Este archivo muestra un ejemplo de roscado en un torno utilizando parámetros.


