:lang: fr
:toc:

= Broche avec variateur GS2

(((Broche avec variateur GS2)))

== Exemple
 
Cet exemple montre les connexions demandées pour utiliser un variateur de 
fréquence fourni par la société Automation Direct pour piloter une broche.
footnote:[En Europe on trouve une gamme de produits identiques sous la marque
Omron.]
La direction de la broche et sa vitesse seront contrôlées par EMC2.

L'utilisation du composant GS2 est très simple à régler. Une configuration 
complète peut être réalisée par l'assistant Stepconf. Bien vérifier que les 
pins *Spindle CW* et *Spindle PWM* sont inutilisées sur la page de réglage du 
port parallèle.

Placer les lignes suivantes dans le fichier custom.hal pour connecter EMC2 au
GS2 et avoir le contrôle de celui-ci depuis l'interface utilisateur.
----
# Charger le composant utilisateur pour le variateur variateur 
loadusr -Wn spindle-vfd gs2_vfd -n spindle-vfd

# connecter la pin de direction au variateur 
net gs2-fwd spindle-vfd.spindle-fwd <= motion.spindle-forward

# connecter la pin de Marche/Arrêt au variateur 
net gs2-run spindle-vfd.spindle-on <= motion.spindle-on

# connecter la pin indiquant que la consigne vitesse est atteinte 
net gs2-at-speed motion.spindle-at-speed <= spindle-vfd.at-speed

# connecter la commande de vitesse au variateur 
net gs2-RPM spindle-vfd.speed-command <= motion.spindle-speed-out
----

Sur le variateur de fréquence lui même, il est nécessaire de fixer quelques
paramètres avant de pouvoir communiquer avec lui par Modbus. D'autres seront 
ajustés selon les caractéristiques demandées par le système. Ces réglages 
sortent, pour la plupart, du cadre de cet exemple, ils sont tous expliqués 
dans le manuel du variateur qu'il est impératif de consulter.
 
- Les switches de communication doivent être positionnés sur RS-232C.
- Les paramètres moteur doivent être ajustés en fonction du moteur.
- P3.00 (Source des commandes de marche) doit être ajusté sur *Opérations
   déterminées par l'interface RS-485*, *03* ou *04*
- P4.00 (Source des commandes de fréquence) doit être ajusté sur *Fréquence
   déterminée par l'interface RS232C/RS485*, *05*
- P9.02 (Protocole de communication) doit être ajusté sur *Modbus RTU mode, 
   8 bits de donnée, pas de parity, 2 bits de stop*, *03*

Un panneau de commande virtuel PyVCP, basé sur cet exemple, est donné
dans l'<<sec:Exemple-Compte-Tours-GS2,exemple avec un variateur>>.


