= Entrée de palpeur de mesure

Pour utiliser une sonde de mesure avec G38 un palpeur doit être
raccordé à <<motion.probe-input>>. Dans cet exemple, la broche 15 du port
parallèle est utilisée. Dans votre fichier .hal ajoutez la ligne
suivante. Elle doit bien sur être adaptée à l'entrée sur laquelle votre
palpeur est raccordé.
----
net probe-in motion.probe-input <= parport.0.pin-15-in
----

Pour d'autres informations concernant la sonde de mesure voir 
<<sub:G38.x:-Palpeur>> et  <<cap:Codes-de-mesure>>

