:lang: fr
:toc:

= Deuxième port parallèle sur port PCI

Lors de l'ajout d'un deuxième port parallèle placé dans un slot PCI il
est indispensable de connaître son adresse avant de pouvoir l'utiliser
avec LinuxCNC. Pour trouver l'adresse de ce port, ouvrez un terminal et
tapez:
----
lspci -v
----

Vous devriez voir quelques choses comme ci-dessous parmi la liste du
matériel installé en PCI:
****
Communication controller: NetMos Technology PCI 1 port parallel adapter (rev 01) 
LSI Logic / Symbios Logic: Unknown device 0010 
    medium devsel, IRQ 11 
    ports at a800 [size=8] 
    ports at ac00 [size=8] 
    ports at b000 [size=8] 
    ports at b400 [size=8] 
    ports at b800 [size=8] 
    ports at bc00 [size=16]
****

Dans notre cas, l'adresse était la première, nous avons donc modifié le
fichier .hal pour passer de
----
loadrt hal_parport cfg=0x378
----

à

----
loadrt hal_parport cfg="0x378 0xa800 in"
----

Noter les guillemets obligatoires encadrant les adresses.

Nous avons également ajouté:
----
addf parport.1.read base-thread
addf parport.1.write base-thread
----

pour que le second port parallèle soit lu et écrit.

Par défaut les 8 premières broches des ports parallèles sont des
sorties. Le drapeau _in_ situé derrière l'adresse d'un port permet de
les positionner comme étant 8 entrées sur ce port.


