= Contrôle de la broche

== Vitesse broche en 0-10V

Si la vitesse de votre broche est contrôlée par un variateur de
fréquence avec une consigne vitesse en 0 à 10V et que vous utilisez une
carte de conversion (DAC) comme la m5i20 pour sortir le signal.

Premièrement vous devez calculer le facteur d'échelle entre la vitesse
broche et la tension de commande. Dans cet exemple, la vitesse maximale
de la broche sera de 5000 tr/mn pour une tension de commande de 10V.
latexmath:[10/5000=0.002] notre facteur d'échelle sera donc de 0.002

Si votre carte DAC ne dispose pas d'une fonction échelle, nous devrons
ajouter un composant «scale» (echelle) au fichier hal pour calibrer
`motion.spindle-speed-out` entre 0 et 10 comme demandé par le variateur
de fréquence.

    *loadrt scale count=1*

    *addf scale.0 servo-thread*

    *setp scale.0.gain 0.002*

    *net spindle-speed-scale motion.spindle-speed-out => scale.0.in*

    *net spindle-speed-DAC scale.0.out => «le nom de la sortie de votre DAC»*

== Vitesse de broche en PWM

Si la vitesse de votre broche peut être contrôlée par un signal de
PWM, utilisez le composant «pwmgen» pour créer le signal:

    *loadrt pwmgen output_type=0*

    *addf pwmgen.update servo-thread*

    *addf pwmgen.make-pulses base-thread*

    *net spindle-speed-cmd motion.spindle-speed-out => pwmgen.0.value*

    *net spindle-on motion.spindle-on => pwmgen.0.enable*

    *net spindle-pwm pwmgen.0.pwm => parport.0.pin-09-out*

    *setp pwmgen.0.scale 1800 # Adaptez selon la vitesse maximale de votre
    broche en tr/mn*

La réponse du contrôleur de PWM est simple: 0% donne 0tr/mn, 10%
donnent 180 tr/mn... 100% donnent 1800 tr/mn. Si un minimum est
nécessaire pour faire tourner la broche, suivez l'exemple «nist-lathe»
fourni dans les exemples de configuration pour ajouter un composant
d'échelle.

== Marche broche

Si vous voulez un signal de marche broche reliant `motion.spindle-on` 
à une broche de sortie physique. Pour relier ces pins à une broche du
port parallèle, ajouter une ligne comme la suivante dans votre fichier
.hal, il faut bien sûr qu'elle soit câblée à votre interface de
contrôle.

    *net spindle-enable motion.spindle-on => parport.0.pin-14-out*

== Sens de rotation de la broche

Si vous voulez contrôler le sens de rotation de votre broche, les pins
de HAL `motion.spindle-forward` et `motion.spindle-reverse` étant 
contrôlées par M3 et M4, peuvent être mise à une valeur positive
différente de zéro pour que M3/4 inverse le sens de la broche.

Pour relier ces pins à des broches du port parallèle utilisez, par
exemple, les lignes suivantes dans votre fichier .hal, bien sûr ces
broches doivent être câblées à votre interface de contrôle.

    *net spindle-fwd motion.spindle-forward -> parport.0.pin-16-out*

    *net spindle-rev motion.spindle-reverse => parport.0.pin-17-out*

= Vitesse de broche avec signal de retour

Une information de retour est nécessaire pour qu'EMC puisse réaliser
les mouvements synchronisés avec la broche comme le filetage ou la
vitesse de coupe constante. L'assistant de configuration StepConf peut
réaliser les connections lui même si les 
signaux «Canal A codeur broche» et «Index codeur broche» sont 
choisis parmi les entrées.

Matériel supposé présent:

 - Un codeur est monté sur la broche et délivre 100 impulsions par tour
   sur son canal A.
 - Ce canal A est raccordé à la pin 10 du port parallèle.
 - L'index de ce codeur est connecté à la pin 11 du port parallèle.

Configuration de base pour ajouter ces composants:

    loadrt encoder num_chan=1 
    addf encoder.update-counters base-thread 
    addf encoder.capture-position servo-thread 
    setp encoder.0.position-scale 100 
    setp encoder.0.counter-mode 1 
    net spindle-position encoder.0.position => motion.spindle-revs 
    net spindle-velocity encoder.0.velocity => motion.spindle-speed-in 
    net spindle-index-enable encoder.0.index-enable <=> motion.spindle-index-enable 
    net spindle-phase-a encoder.0.phase-A 
    net spindle-phase-b encoder.0.phase-B 
    net spindle-index encoder.0.phase-Z 
    net spindle-phase-a <= parport.0.pin-10-in 
    net spindle-index <= parport.0.pin-11-in


