:lang: es
:toc:

[[cha:lathe-user-information]]

= Informacion para Usuarios de Torno

== Modo Torno

Si su máquina CNC es un torno, hay algunos cambios específicos que
probablemente querrá hacer a su archivo ini para obtener
los mejores resultados de LinuxCNC.

Si está utilizando la gui AXIS,
haga que Axis muestre sus herramientas de torno correctamente.
Consulte la sección <<cha:ini-configuration,configuración INI>> para obtener más detalles.

Para configurar AXIS para el modo torno:

---------------------------------------
[DISPLAY]

# Informar a Axis que nuestra máquina es un torno.
LATHE = TRUE
---------------------------------------

El modo torno en Axis no establece su plano predeterminado en G18 (XZ).
Debe programarlo en el preámbulo de cada archivo gcode o
(mejor) agrégar a su archivo ini lo siguiente:

---------------------------------------
[RS274NGC]

# códigos g modales iniciales del intérprete
RS274NGC_STARTUP_CODE = G18 G20 G90
---------------------------------------

Si está usando Gmoccapy entonces vea
<<gmoccapy:lathe-section, la sección Torno de Gmoccapy>>.

== Tabla de herramientas de torno[[sec:lathe-tool-table]]

La "Tabla de herramientas" es un archivo de texto que contiene información sobre cada herramienta.
El archivo se encuentra en el mismo directorio que su configuración y de forma predeterminada se denomina "tool.tbl".
Las herramientas pueden estar en un cambiador de herramientas o ser cambiadas manualmente.
El archivo puede editarse con un editor de texto o actualizarse con G10 L1, L10, L11.
También hay un editor de tablas de herramientas incorporado en la gui Axis.
El número máximo de entradas en la tabla de herramientas es 56.
El número máximo de herramienta y de ranura es 99999.

Las versiones anteriores de LinuxCNC tenían dos formatos de tablas de herramientas diferentes para fresadoras y tornos,
pero desde la versión 2.4.x, se utiliza un formato de tabla de herramientas para todas las máquinas.
Simplemente ignore las partes de la tabla de herramientas que no pertenecen a su máquina,o que no necesite usar.
Para obtener más información sobre los detalles del formato de tabla de herramientas,
vea la sección <<sec:tool-table,Tabla de Herramientas>>.

== Orientacion de la herramienta de torno[[lathe-tool-orientation]]

La siguiente figura muestra las orientaciones de la herramienta de torno
con el ángulo de la línea central (l.c.) de cada orientación e información sobre FRONTANGLE y BACKANGLE.
FRONTANGLE y BACKANGLE están en el sentido de las agujas del reloj comenzando en una línea paralela a Z+.

.Orientaciones de la herramienta del torno

image::images/tool-positions_es.svg[align="center", alt="Orientaciones herramienta torno"]

En AXIS, la siguientes figura muestra cómo se ven las posiciones de las herramientas, tal como se ingresaron en la tabla de herramientas.

.Posiciones 1, 2, 3 y 4

image:images/tool-pos-1_es.svg[alt="Posicion 1"]
image:images/tool-pos-2_es.svg[alt="Posicion 2"]
image:images/tool-pos-3_es.svg[alt="Posicion 3"]
image:images/tool-pos-4_es.svg[alt="Posicion 4"]

.Posiciones 5, 6, 7 y 8

image:images/tool-pos-5_es.svg[alt="Posicion 5"]
image:images/tool-pos-6_es.svg[alt="Posicion 6"]
image:images/tool-pos-7_es.svg[alt="Posicion 7"]
image:images/tool-pos-8_es.svg[alt="Posicion 8"]


== Tool Touch Off

Cuando AXIS se ejecuta en modo de torno, puede configurar X y Z en la tabla de herramientas
mediante la ventana Touch Off. Si tiene una torreta de herramientas normalmente
tendra seleccionado 'Touch off to fixture' al configurar su torreta. Cuando
configura Z cero del material tendra seleccionado 'Touch off to material'.
Para obtener más información sobre los códigos G utilizados para las herramientas, consulte
<<mcode:m6, M6>>, <<sec:select-tool,Tn>>, y <<gcode:g43, G43>>.
Para obtener más información sobre las opciones touch off de la herramienta en Axis, consulte
<<axis:tool-touch-off,Tool Touch Off>>.

=== X Touch Off

El offset del eje X para cada herramienta es normalmente un desplazamiento
desde la línea central del husillo.

Un método es tomar su herramienta de torneado normal y
preparar algunas piezas a un diámetro conocido.
Usando la ventana Touch Off, ingrese el diámetro medido
(o radio si está en modo radio) para esa herramienta.
Luego, use liquido de marcado o un rotulador para cubrir la pieza.
Lleve cada herramienta hasta que toque solo el tinte y establezca su offset X con touch off en
el diámetro de la pieza utilizada.
Asegúrese de que las herramientas en los cuadrantes de las esquinas tengan el radio de la punta
establecido correctamente en la tabla de herramientas para que el punto de control sea correcto.
Tool touch off automaticamente agrega un G43
por lo que la herramienta actual es el offset actual.

Una sesión típica podría ser:

 . homing de cada eje si no lo están.
 . Configurar la herramienta actual con 'Tn M6 G43', donde 'n' es el número de la herramienta.
 . Seleccionar el eje X en la ventana de Control Manual.
 . Mover la X a una posición conocida o realizar un corte de prueba y medir el diámetro.
 . Seleccionar Touch Off y seleccionar Tabla de herramientas, luego ingrese la posición o el diámetro.
 . Siga la misma secuencia para corregir el eje Z.

Nota: si está en el modo Radio, debe ingresar el radio, no el diámetro.

=== Z Touch Off

Los offsets del eje Z pueden ser un poco confusos al principio
porque hay dos elementos para el desplazamiento Z.
Existe el desplazamiento de la tabla de herramientas y el desplazamiento de las coordenadas de la máquina.
Primero veremos los offsets de la tabla de herramientas.
Un método es usar un punto fijo en su torno y
establecer el desplazamiento Z para todas las herramientas desde este punto.
Algunos usan la nariz del husillo o la cara del mandril.
Esto le da la posibilidad de cambiar a una nueva herramienta y
establece su offset Z sin tener que reiniciar todas las herramientas.

Una sesión típica podría ser:

 . homing de cada eje si no lo están.
 . Asegurar de que no haya offsets en vigor para el sistema de coordenadas actual.
 . Configurar la herramienta actual con 'Tn M6 G43', donde 'n' es el número de la herramienta.
 . Seleccionar el eje Z en la ventana de Control manual.
 . Acerque la herramienta a la superficie de control. Usando un cilindro mueva el
   Z lejos de la superficie de control hasta que el cilindro pase justo entre
   la herramienta y la superficie de control.
 . Seleccione Touch Off y seleccione la Tabla de herramientas y establezca la posición en 0.0.
 . Repita para cada herramienta usando el mismo cilindro.

Ahora todas las herramientas están desplazadas a la misma distancia de una posición estándar.
Si cambia una herramienta como una broca, repita lo anterior y
ahora estara sincronizado con el resto de las herramientas para el desplazamiento Z.
Algunas herramientas pueden requerir un poco mas para determinar
el punto de control desde el punto touch off.
Por ejemplo, si tiene una herramienta de tronzado de 0.125" de ancho y
toca con el lado izquierdo, pero quiere que el derecho sea el Z0,
ingrese 0.125" en la ventana touch off.

=== El offset Z de la maquina

Una vez que todas las herramientas tienen el offset Z ingresado en la tabla de herramientas,
puede utilizar cualquier herramienta para configurar el offset de la máquina
utilizando el sistema de coordenadas de máquina.

Una sesión típica podría ser:

 . homing de cada eje si no lo estan.
 . Configurar la herramienta actual con "Tn M6", donde "n" es el número de la herramienta.
 . Emitir un G43 de modo que el offset de la herramienta actual esté vigente.
 . Lleve la herramienta a la pieza de trabajo y configure el offset Z de la máquina.

Si olvida configurar el G43 para la herramienta actual al configurar el
sistema de coordenadas de la máquina compensado, no obtendrá lo que espera,
ya que el offset de la herramienta se agregará al offset actual cuando
la herramienta se utilize en su programa.

== Movimiento sincronizado del husillo

El movimiento sincronizado del husillo requiere un codificador de cuadratura conectado
al husillo con un pulso índice por revolución. Ver
la página man de motion y el <<cha:spindle-control, Ejemplo de Control de Husillo>> para más
información.

.Roscado
El ciclo de roscado G76 se utiliza para hilos internos y externos.
Para obtener más información, consulte la sección <<gcode:g76, G76>>.

.Velocidad constante de superficie
CSS (Constant Surface Speed) ​​utiliza el origen de la máquina X modificado por el offset X de la herramienta
para calcular la velocidad del husillo en RPM. CSS hará un seguimiento de los cambios en los offsets de herramienta.
El <<sec.machine-coordinate-system,origen maquina>> X debe ser donde
la herramienta de referencia (la que tiene cero desplazamiento) está en el centro de rotación.
Para obtener más información, consulte la sección <<gcode:g96-g97, G96>>.

.Alimentacion por revolución
La alimentación por revolución moverá el eje Z en la cantidad de F por cada revolución.
Esto no es para roscar; use G76 para para roscado.
Para obtener más información, consulte la sección <<gcode:g93-g94-g95, G95 >>.

== Arcos

Calcular arcos puede ser desafiante si no se considera el
modo de radio y diámetro en tornos y la orientacion del sistema de coordenadas de la máquina.
Lo siguiente se aplica a los arcos de formato centro. En un torno,
debe incluir G18 en su preámbulo ya que el valor predeterminado es G17, incluso si
está en modo torno, en la interfaz de usuario Axis. Los arcos en el plano G18 XZ
utilizan los desplazamientos I (eje X) y K (eje Z).

=== Diseno de arcos en torno

Un torno típico tiene el husillo a la izquierda del operador y la
herramienta en el lado del operador desde línea central del husillo. Esto
normalmente se configura con el eje Y imaginario (+) apuntando al suelo.

Lo siguiente será cierto en este tipo de configuración:

 - El eje Z(+) apunta hacia la derecha, alejandose del husillo.
 - El eje X(+) apunta hacia el operador, y cuando está en el lado del operador,
   los valores de X son positivos.

Algunos tornos con herramientas en la parte posterior tienen el eje Y imaginario (+)
apuntando hacia arriba.

Las direcciones de arco G2/G3 se basan en el eje alrededor del cual giran. En el
caso de los tornos, se trata del eje Y imaginario. Si el eje Y (+) señala
hacia abajo, hay que mirar hacia arriba para que aparezca el arco que va en la
dirección correcta. Así que mirando desde (no hacia) arriba, invierta G2/G3 para que
el arco aparezca en la dirección correcta.

=== Modo de radio y diametro

Al calcular arcos en modo radio solo tiene que recordar la
dirección de rotación que se aplica a su torno.

Al calcular arcos en el modo de diámetro, X es el diámetro y el offset X
(I) es el radio incluso si está en el modo de diámetro G7.

== Ruta de la herramienta

=== Punto de control

El punto de control de la herramienta sigue el camino programado. El
punto de control está en la intersección de las líneas paralelas a X y Z,
tangentes al diámetro de la punta de la herramienta, tal como define
los ejes X y Z  un touch off para esa herramienta. Al tornear o refrentar
piezas con caras rectas, el camino de corte y el filo de la herramienta siguen el mismo recorrido.
Al tornear radios y ángulos, el filo de la herramienta no seguirá
la ruta programada a menos que esté activada la 'compensacion del cortador'. En la siguientes
figuras se puede ver cómo el punto de control no sigue el filo de la herramienta, como se podría suponer.

.Punto de control

image::images/control-point_es.svg[align="center", alt="Punto de Control"]

=== Corte de angulos sin Compensacion

Ahora imagine que programamos una rampa sin compensacion. El camino programado
se muestra en la siguiente figura. Como se puede ver, la
ruta programada y la ruta de corte deseada son una y la misma, siempre
que nos estemos moviendo en la dirección X o Z solamente.

.Rampa de entrada

image::images/ramp-entry_es.svg[align="center", alt="Entrada a Rampa"]

Ahora, a medida que el punto de control avanza a lo largo del camino programado, el
borde del cortador real no sigue ese camino como se muestra en la
siguiente figura. Hay dos maneras de resolver esto; compensacion del cortador o
ajustar la ruta programada para compensar el radio de la punta.

.Rampa de ruta

image::images/ramp-cut_es.svg[align="center", alt="Camino en Rampa"]

El ejemplo anterior se podria ajustar la ruta programada a la ruta real deseada 
moviendo la ruta programada hacia la izquierda del radio de la punta de la herramienta.


=== Cortando un radio

En este ejemplo examinaremos lo que sucede durante el corte de un radio.
sin compensacion. En la siguiente figura se ve la herramienta torneando el diametro
exterior de la pieza. El punto de control de la herramienta sigue el camino programado
y la herramienta toca el diametro.

.Torneado exterior

image::images/radius-1_es.svg[align="center", alt="Torneado exterior"]

En la siguiente figura puede ver que a medida que la herramienta se acerca al final de la
pieza, el punto de control todavía sigue el camino pero la punta de la herramienta ha dejado
la pieza y está al aire. También puede ver que aunque ha sido programado un radio,
la pieza terminará con una esquina cuadrada.

.Corte del radio

image::images/radius-2_es.svg[align="center", alt="Corte del radio"]

Ahora puede ver como el punto de control sigue el radio programado
La punta de la herramienta ha dejado la pieza y ahora está al aire.

.Corte del radio

image::images/radius-3_es.svg[align="center", alt="Corte del radio"]

En la figura final podemos ver que la punta de la herramienta terminará de cortar la
cara pero deja una esquina cuadrada en lugar de un radio. Notese también
que si se programa el corte para que finalice en el centro de la pieza, una pequeña
cantidad de material no se cortara debido al radio de la herramienta. Para terminar
una cara cortada en el centro de una parte, tiene que programar la herramienta para ir
más allá del centro; como minimo, el radio de la punta de la herramienta.

.Corte de la cara

image::images/radius-4_es.svg[align="center", alt="Corte de la cara"]

=== Usando Compensacion del Cortador

Cuando utilice una herramienta de corte en un torno, piense en el radio de la punta de la herramienta como el
radio de un cortador cilindrico (fresa). Cuando se usa una herramienta de corte, el camino debe ser
suficiente grande para una herramienta cilindrica que no interfiriera en la línea siguiente. Cuando se
cortan líneas rectas en el torno es posible que no desee utilizar compensacion del cortador.
Por ejemplo, mandrinar un agujero con una barra demasiado ajustada puede que no le permita suficiente espacio 
para realizar el movimiento de salida. El movimiento de entrada en un arco con compensacion es importante para obtener los resultados correctos.


