dynamic_offsets

Se aplica una onda sinusoidal al desplazamiento externo de la coordenada Z

El amplitud y frecuencia de la forma de onda se establecen mediante spinboxes de un panel pyvcp.

La configuración de aceleración máxima y velocidad máxima de coordenadas Z (del archivo ini) se puede modificar con los spinboxes del panel pyvcp.

Uso:
   1) Estop OFF (F1)
   2) Máquina ON (F2)
   3) HOME Todo (Ctrl-Inicio)
   4) Se inicia una aplicación de halscope 
      para mostrar los offsets de formas 
      de onda y la respuesta de 
      la coordenada z
   5) Habilitar la forma de onda de  
      offset dinamico con la casilla 'Habilitar Z'
      del panel
   6) Use el panel para ajustar:
        Forma de onda: amplitud, frecuencia
        Coordenada Z: max accel, max vel

Notas:
   La forma de onda dinámica se aplica 
   con y sin ejecutar un programa.

   MDI no puede iniciarse con offsets 
   externos que no sean cero: deshabilite 
   los offsets Z y active/desactive la 
   máquina para offsets cero.

   Los cambios en max accel y max vel 
   de Z no se realizan mientras 
   un programa o movimiento mdi esté 
   en progreso.
  
