= Démarrage d'EMC

== Lancer emc

Après installation, emc2 se lance comme un autre programme Linux:
depuis un terminal en passant la commande `emc`, 
ou depuis le menu Applications -> CNC.

== Sélecteur de configuration

Par défaut, le dialogue Sélecteur de configuration s'affichera la première fois que vous lancerez emc. Vos propres configurations personnalisées s'affichent dans le haut de la liste, suivies par les différentes configurations fournies en exemple.
Etant donné que chaque exemple de configuration utilise un type différent d'interface matérielle, la plupart ne fonctionneront pas sur votre système. Les configurations listées dans la catégorie « Sim » (simulation) fonctionneront toutes, même sans matériel raccordé.

Figure <<cap:Selecteur-de-configuration>> la fenêtre du sélecteur de configuration.

.Sélecteur de configuration pour EMC2[[cap:Selecteur-de-configuration]]

image::images/configuration-selector1_fr.png[]

Cliquez dans la liste, sur les différentes configurations pour afficher les informations les concernant. Double-cliquez sur une configuration ou cliquez OK pour démarrer EMC2 avec cette configuration. Cochez la case « Créer un raccourci sur le bureau » puis cliquez OK pour ajouter une icône sur le bureau d'Ubuntu. Cette icône vous permettra par la suite de lancer directement EMC2 avec cette configuration, sans passer par le sélecteur de configuration.

Quand vous choisissez un exemple de configuration dans le sélecteur, un dialogue vous demandera si vous voulez en faire une copie dans votre répertoire home. Si vous répondez oui, un dossier « emc2 » autorisé en écriture sera créé, il contiendra un jeu de fichiers que vous pourrez éditer pour les adapter à vos besoins. Si vous répondez « non », emc démarrera mais pourra se comporter de façon étrange, par exemple, les décalages d'origine pièce entrés avec la commande « Toucher » ne seront pas pris en compte, ce comportement est lié à ce moment, à l'absence de répertoire autorisé en écriture sans lequel les paramètres ne peuvent être enregistrés.

.Dialogue de copie de la configuration

image::images/copy-configuration_fr.png []

== Les étapes suivantes dans la configuration

Après avoir trouvé l'exemple de configuration qui utilise
la même interface matérielle que votre machine,
et en avoir enregistré une copie dans votre répertoire personnel,
vous pouvez la personnaliser en fonction des besoins spécifiques à votre machine.
Consultez le Manuel de l'intégrateur pour les détails de la configuration.

// vim: set syntax = asciidoc:


