:lang: fr
:toc:

= LinuxCNC et HAL

[[cha:LinuxCNC-et-HAL]]
(((LinuxCNC et HAL)))

== motion (temps réel)

Voir également les man pages _motion(9)_ et _iocontrol(1)_

=== Options

_motion_ est chargé en même temps que le module temps réel _motmod_.
La cinématique doit être chargée avant motion.
----
loadrt motmod [base_period_nsec=period] [servo_period_nsec=period] \
[traj_period_nsec=period] [num_joints=[0-9] ([num_dio=1-64] num_aio=1-16])]
----

Si le nombre d'entrées/sorties numériques demandées est supérieur à la valeur
par défaut de 4, il est possible d'en ajouter jusqu'à 64 en utilisant
l'option num_dio au chargement de motmod.

Si le nombre d'entrées/sorties analogiques demandées est supérieur à la
valeur par défaut de 4, il est possible d'en ajouter jusqu'à 16 en utilisant
l'option num_aio au chargement de motmod.

=== Pins (((motion (hal pins))))

motion.adaptive-feed::
     (float, in) Quand la vitesse est placée en mode adaptatif avec
    _M52 P1_ la vitesse commandée est multipliée par cette valeur. Cet
    effet est
     multiplicatif avec _motion.feed-hold_ et la valeur du correcteur de
    vitesse du niveau NML.

motion.analog-in-00::
     (float, in) Ces pins (00, 01, 02, 03 ou plus si configurées) sont
    contrôlées par _M66_.

motion.analog-out-00::
     (float, out) Ces pins (00, 01, 02, 03 ou plus si configurées) sont contrôlées par _M67_ ou _M68_. 

motion.coord-error::
     (bit, out) TRUE quand le mouvement est en erreur, ex: dépasser une
    limite logicielle.

motion.coord-mode::
     (bit, out) TRUE quand le mouvement est en _mode coordonnées_ par
    opposistion au _mode téléopération_.

motion.current-vel::
    (float, out) La vitesse courante de l'outil.

motion.digital-in-00::
     (bit, in) Ces pins (00, 01, 02, 03 ou plus si configurées) sont contrôlées par _M62_ à _M65_. 

motion.digital-out-00::
    (bit, out) Ces pins (00, 01, 02, 03 ou plus si configurées) sont controlées par _M62_ à _M65_.

motion.distance-to-go::
    (float, out) Distance restante pour terminer le mouvement courant.

motion.enable::
     (bit, in) Si ce bit devient FALSE, les mouvements s'arrêtent, la
    machine est placée dans l'état “machine arrêtée” et un message est
    affiché pour l'opérateur. En fonctionnement normal, ce bit devra être
    mis TRUE.

motion.feed-hold::
     (bit, in) Quand la vitesse est placée en mode arrêt contrôlé avec
    _M53 P1_ et que ce bit est TRUE, la vitesse est fixée à 0.

motion.motion-inposition::
    (bit, out) TRUE si la machine est en position.

motion.motion-enabled::
    (bit, out) TRUE quand l'état de la machine est _machine on_.

motion.on-soft-limit::
    (bit, out) TRUE quand la machine est sur une limite logicielle.

motion.probe-input::
     (bit, in) _G38.x_ utilise la valeur de cette pin pour déterminer
    quand la sonde de mesure a touché. TRUE le contact de la sonde est fermé
    (touche), FALSE le contact de la sonde est ouvert.

motion.program-line::
     (s32, out) La ligne en cours d'exécution pendant le déroulement du programme. 
    Zéro si pas en marche ou entre deux lignes, pendant le changement de pas de programme.

motion.requested-vel::
     (float, out) La vitesse courante requise en unités utilisateur par seconde selon le réglage F=n du fichier G-code. Les correcteurs de vitesse et autres ajustements ne s'appliquent pas à cette pin.

motion.spindle-at-speed::
     (bit, in) Les mouvements passent en pause tant que cette pin est TRUE,
    sous les conditions suivantes: avant le premier mouvement d'avance
    suivant chaque démarrage de broche ou changement de vitesse; après le
    démarrage de tout enchainement de mouvements avec broche synchronisée;
    et si en mode CSS, à chaque transition avance rapide -> avance travail.
    Cette entrée peut être utilisée pour s'assurer que la broche a atteint
    sa vitesse, avant de lancer un mouvement d'usinage. Elle peut également
    être utilisée sur un tour travaillant en mode CSS, au passage d'un
    grand diamètre à un petit, pour s'assurer que la vitesse a été
    suffisamment réduite avant la prise de passe sur le petit diamètre et
    inversement, lors du passage d'un petit diamètre vers un grand, pour
    s'assurer que la vitesse a été suffisamment augmentée. Beaucoup de
    variateurs de fréquence disposent d'une sortie _vitesse atteinte_.
    Sinon, il est facile de générer ce signal avec le composant _near_, par
    comparaison entre la vitesse de broche demandée et la vitesse actuelle.

motion.spindle-brake::
    (bit, out) TRUE quand le frein de broche doit être activé.

motion.spindle-forward::
    (bit, in) TRUE quand la broche doit tourner en sens horaire.

motion.spindle-index-enable::
     (bit, I/O) Pour les mouvements avec broche synchronisée, ce signal
    doit être raccordé à la pin _index-enable_ du codeur de broche.

motion.spindle-on::
    (bit, out) TRUE quand la broche doit tourner.

motion.spindle-reverse::
    (bit, out) TRUE quand la broche doit tourner en sens anti-horaire.

motion.spindle-revs::
     (float, in) Pour le bon fonctionnement des mouvements avec broche
    synchronisée, ce signal doit être raccordé à la broche _position_ du
    codeur de broche. La position donnée par le codeur de broche doit être
    étalonnée pour que _spindle-revs_ augmente de 1.0 pour chaque tour de
    broche dans le sens horaire (_M3_).

motion.spindle-speed-in::
     (float, in) Donne la vitesse actuelle de rotation de la broche
    exprimée en tours par seconde. Elle est utilisée pour les mouvements en
    unités par tour (_G95_). Si le pilote du codeur de broche ne dispose pas
    d'une sortie _vitesse_, il est possible d'en générer une en passant la
    position de la broche au travers d'un composant ddt. Si la machine n'a pas de
    codeur de broche, il est possible d'utiliser _motion.spindle-speed-out-rps_.

motion.spindle-speed-out::
     (float, out) Consigne de vitesse de rotation de la broche, exprimée en
    tours par minute. Positive pour le sens horaire (_M3_), négative pour le
    sens anti-horaire (_M4_).

motion.spindle-speed-out-rps::
     (float, out) Vitesse de rotation broche commandée tours par seconde. Valeur positive
    pour le sens horaire (_M3_), valeur négative pour le sens anti-horaire (_M4_).

motion.teleop-mode::
     (bit, out) TRUE quand motion est en _mode téléopération_, par opposition au
    _mode coordonné_.

motion.tooloffset.x:: à motion.tooloffset.w::
     (float, out; un par axe) montre l'offset d'outil courant. Il peut provenir de la
    table d'outils (_G43 actif_), ou du G-code (_G43.1 actif_)

=== Paramètres

Beaucoup de ces paramètres servent d'aide au déboguage et sont sujets
aux changements ou au retrait à tout moment.

motion-command-handler.time::
    (s32, RO)

motion-command-handler.tmax:: 
    (s32, RW)

motion-controller.time:: 
    (s32, RO)

motion-controller.tmax:: 
    (s32, RW)

motion.debug-bit-0::
    (bit, RO) Utilisé pour le déboguage. 

motion.debug-bit-1::
    (bit, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.debug-float-0::
    (float, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.debug-float-1::
    (float, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.debug-float-2::
    (float, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.debug-float-3::
    (float, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.debug-s32-0::
    (s32, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.debug-s32-1::
    (s32, RO) Utilisé pour le déboguage.

motion.servo.last-period::
     Le nombre de cycle du processeur entre les invoquations du thread
    servo. Typiquement, ce nombre divisé par la vitesse du processeur donne
    un temps en secondes. Il peut être utilisé pour determiner si le
    contrôleur de mouvement en temps réel respecte ses contraintes de
    timing.

motion.servo.last-period-ns::
    (float, RO)

motion.servo.overruns::
    (u32, RW)
     En voyant de grandes différences entre les valeurs successives de
    _motion.servo.last-period_ , le contrôleur de mouvement peut
    déterminer qu'il a échoué dans le respect de ses contraintes de timing.
    Chaque fois qu'une erreur est détectée, cette valeur est incrémentée.

=== Fonctions

Généralement, ces fonctions sont toutes les deux ajoutées à
servo-thread dans l'ordre suivant:

motion-command-handler::
     Processus des commandes de mouvement provenant de l'interface
    utilisateur.

motion-controller::
    Lance le contrôleur de mouvement de LinuxCNC.

== axis.N (temps réel)

Ces pins et paramètres sont créés par le module temps réel _motmod_.
Ce sont en fait des valeurs d'articulations, mais les pins et les
paramètres sont toujours appelés _axis.N_.footnote:[Dans une machine à
_cinématique triviale_, il y a correspondance une
pour une, entre les articulations et les axes.
Note Du Traducteur: nous utilisons dans cette traduction le terme _axe_,
dans le cas d'une cinématique non triviale il devra être remplacé par
le terme _articulation_ (joint).]
Ils sont lus et mis à jour par la fonction _motion-controller_.

=== Pins (((axis (hal pins))))

axis.N.active::
    TRUE quand cet axe est actif.

axis.N.amp-enable-out::
    (bit, out) TRUE si l'ampli de cet axe doit être activé.

axis.N.amp-fault-in::
     (bit, in) Doit être mis TRUE si une erreur externe est détectée sur
    l'ampli de cet axe.

axis.N.backlash-corr::
    (float, out)

axis.N.backlash-filt::
    (float, out)

axis.N.backlash-vel::
    (float, out)

axis.N.coarse-pos-cmd::
    (float, out)

axis.N.error::
    (bit, out)

axis.N.f-error::
    (float, out)

axis.N.f-error-lim::
    (float, out)

axis.N.f-errored::
    (bit, out)

axis.N.faulted::
    (bit, out)

axis.N.free-pos-cmd::
    (float, out)

axis.N.free-tp-enable::
    (bit, out)

axis.N.free-vel-lim::
    (float, out)

axis.N.home-sw-in::
     (bit, in) Doit être mis TRUE si le contact d'origine de cet axe est
    activé.

axis.N.homed::
    (bit, out) 

axis.N.homing::
    (bit, out) TRUE si la prise d'origine de cette axe est en cours.

axis.N.in-position::
    TRUE si cet axe, utilisant le _free planner_, a atteint un arrêt.

axis.N.index-enable::
     (bit, I/O) Doit être reliée à la broche _index-enable_ du codeur de
    cet axe pour activer la prise d'origine sur l'impulsion d'index.

axis.N.jog-counts::
     (s32, in) Connection à la broche _counts_ d'un codeur externe utilisé
    comme manivelle.

axis.N.jog-enable::
     (bit, in) Quand elle est TRUE (et en mode manuel), tout changement
    dans _jog-counts_ se traduira par un mouvement. Quand elle est FALSE,
    _jog-counts_ sera ignoré.

axis.N.jog-scale::
     (float, in) Fixe la distance, en unités machine, du déplacement pour
    chaque évolution de _jog-counts_.

axis.N.jog-vel-mode::
     (bit, in) Quand elle est FALSE (par défaut), la manivelle fonctionne
    en mode position. L'axe se déplace exactement selon l'incrément de jog
    sélectionné pour chaque impulsion, sans s'occuper du temps que prendra
    le mouvement. Quand elle est TRUE, la manivelle fonctionne en mode
    vitesse. Le mouvement s'arrête quand la manivelle s'arrête, même si le
    mouvement commandé n'est pas achevé.

axis.N.joint-pos-cmd::
     (float, out) La position commandée de l'articulation (par opposition à celle du moteur).
    Ca peut être un écart entre les positions articulation et moteur. Par exemple;
    la procédure de prise d'origine fixe cet écart.

axis.N.joint-pos-fb::
    (float, out) Le retour de position de l'articulation (par opposition à celui du moteur).

axis.N.joint-vel-cmd::
    (float, out)

axis.N.kb-jog-active::
    (bit, out)

axis.N.motor-pos-cmd::
    (float, out) Position commandée pour cette articulation.

axis.N.motor-pos-fb::
    (float, in) Position actuelle de cette articulation.

axis.N.neg-hard-limit::
    (bit, out)

axis.N.pos-lim-sw-in::
     (bit, in) Doit être mis TRUE si le fin de course de limite positive de
    cette articulation est activé.

axis.N.pos-hard-limit::
    (bit, out)

axis.N.neg-lim-sw-in::
     (bit, in) Doit être mis TRUE si le fin de course de limite négative de
    cette articulation est activé.

axis.N.wheel-jog-active::
    (bit, out) 

=== Paramètres

axis.N.home-state::
    Reflète l'étape de la prise d'origine en cours actuellement.

== iocontrol (espace utilisateur)

Ces pins sont créées par le contrôleur d'entrées/sorties de l'espace
utilisateur, habituellement appelé _io_.

=== Pins (((iocontrol (HAL pins))))

iocontrol.0.coolant-flood::
    (bit, out) TRUE quand l'arrosage est demandé.

iocontrol.0.coolant-mist::
    (bit, out) TRUE quand le brouillard est demandé.

iocontrol.0.emc-enable-in::
     (bit, in) Doit être mise FALSE quand un arrêt d'urgence externe est
    activé.

iocontrol.0.lube::
    (bit, out) TRUE quand le graissage centralisé est commandé.

iocontrol.0.lube_level::
    (bit, in) Doit être mise TRUE quand le niveau d'huile est correct.

iocontrol.0.tool-change::
    (bit, out) TRUE quand un changement d'outil est demandé.

iocontrol.0.tool-changed::
    (bit, in) Doit être mise TRUE quand le changement d'outil est terminé.

iocontrol.0.tool-number::
    (s32, out) Numéro de l'outil courant.

iocontrol.0.tool-prep-number::
    (s32, out) Numéro du prochain outil, donné par le mot *T* selon RS274NGC.

iocontrol.0.tool-prepare::
    (bit, out) TRUE quand une préparation d'outil est demandée.

iocontrol.0.tool-prepared::
     (bit, in) Doit être mise TRUE quand une préparation d'outil est
    terminée. 

iocontrol.0.user-enable-out::
    (bit, out) FALSE quand un arrêt d'urgence interne est activé.

iocontrol.0.user-request-enable::
    (bit, out) TRUE quand l'arrêt d'urgence est relâché.

