= Assistant graphique de configuration pas à pas stepconf[[cha:Assistant-graphique-pas-a-pas]](((Assistant graphique de configuration pas à pas stepconf)))(((stepconf Wizard)))

EMC2 est capable de contrôler un large éventail de machines
utilisant plusieurs interfaces matérielles différentes.

Stepconf est un programme qui génère des fichiers de configuration EMC2
pour une classe spécifique de machine CNC: 
celles qui sont pilotées via un *port parallèle standard*, et 
contrôlées par des signaux de type *pas/direction (step/dir)*.

Stepconf est installé lorsque vous installez EMC2 et se trouve dans le menu de CNC.

Stepconf place un fichier dans le répertoire emc2/config
pour stocker les choix pour chaque configuration que vous créez.
Lorsque vous modifiez quelque chose, vous devez choisir le fichier 
qui correspond à votre nom de configuration.
L'extension de fichier est .stepconf. 

L'Assistant Stepconf besoin d'au moins une résolution de 800 x 600
pour voir les boutons sur le bas des pages.

[float]
Instructions étape par étape
============================

== Page d'entrée[[sec:Entree-page]]

.Page d'entrée[[cap:Entree-page]]

image::images/stepconf-entry.png[]

Créer un nouveau:
    Crée une configuration nouvelle.

Modifier::
    Modifier une configuration existante. 
    Après avoir sélectionné ce sélecteur de fichier une apparaît pour vous 
    permettre de sélectionner le fichier de .stepconf de modification. 
    Si vous apporté des modifications à la principale fichiers .hal ou .ini Ceux-ci seront perdu. 
    Modifications à custom.hal et custom_postgui.hal ne sera pas
    changé par l'Assistant Stepconf.

Créer un raccourci de bureau::
    Cela placera un lien sur votre bureau pour les fichiers.

Créer un lanceur de bureau::
    Cela placera un lanceur sur votre bureau pour démarrer votre application.

== Informations de base[[sub:Informations-base]]

.Page d'informations de base[[cap:Page-informations-base]]

image::images/stepconf-basic_fr.png[]

Nom de la machine::
    (((Nom de la machine)))
    Choisissez un nom pour votre machine. 
    Utilisez uniquement des lettres majuscules, minuscules, des chiffres ou «-» et «_».

Configuration des axes::
    (((Configuration des axes)))
    Choisissez votre type de machine: 
    XYZ (fraiseuse), XYZA (fraiseuse 4-axe) ou XZ (tour).

Les unités utilisées par la machine::
    (((Les unités utilisées par la machine)))
    Choisissez entre pouce ou millimètre. Toutes les questions suivantes
    (telles que la longueur des courses, le pas de la vis, etc) 
    devront obtenir des réponses dans l'unité choisie ici.

Caractéristiques du pilote::
    (((Caractéristiques du pilote)))
    Si vous avez un des pilotes énumérés dans la liste déroulante, cliquez sur lui. 
    Sinon, trouvez les 4 valeurs de timing dans
    la fiche de votre pilote de données et de les saisir. 
    Si la fiche donne des valeurs en microsecondes, multipliez les par 1000. 
    Par exemple, pour 4.5µs entrez 4500ns. 

Une liste de certains des pilotes pas à pas populaires, avec leurs valeurs de timing,
est sur le wiki sous LinuxCNC.org
http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl?Stepper_Drive_Timing [Le calendrier pilotes pas à pas].

Conditionnement de signaux supplémentaires ou d'isolement telles que 
optocoupleurs et filtres RC sur les planches de sortir 
peut imposer des contraintes temporelles de leurs propres, en plus de ceux du pilote. 
Vous trouverez peut-être nécessaire de
ajouter un peu de temps pour les besoins d'entraînement pour permettre cela. 
Le EMC Configuration Sélecteur a configs pour Sherline déjà configuré.

Pas de temps::
    Depuis combien de temps le pouls étape est sur "on" en nanosecondes.

Espace étape:
    Délai minimum entre les impulsions étape en nanosecondes.

Direction Tenez::
    Depuis combien de temps la broche de direction a lieu après un changement de direction en nanosecondes.

Configuration Direction::
    Combien de temps avant un changement de direction après l'impulsion de la dernière étape en nanosecondes.

Premièrement Parport::
    Habituellement, le défaut de 0x378 est correcte.

Deuxième Parport::
    Si vous avez besoin de spécifier des ports parallèles et saisissez l'adresse et le type. 
    Pour plus d'informations sur la recherche de l'adresse du PCI ports parallèles
    Voir l'adresse du port dans le manuel de l'intégrateur. (Essayez de 0x278 ou 0x3BC première fois.)

Période maximale de base de gigue::
    (((base maximale de gigue Période)))
    Entrez le résultat du test de latence ici. 
    Pour exécuter un test de latence de presse de la "période de base de test de gigue" bouton.
    Voir la section test de latence pour plus de détails.

Étape maxi Prix::
    (((étape Max Rate)))
    Stepconf calcule automatiquement le taux de l'étape Max sur la base des
    caractéristiques du conducteur entré et le résultat du test de latence.

Base de Min Min Période::
    (((période de base)))
    Stepconf détermine automatiquement la base de Min Période sur la base des 
    caractéristiques du conducteur entré et test de latence résultat. 

Prompt à l'écran pour changement d'outil rapide::
     (((l'écran pour changement d'outil)))
     Si cette case est cochée, EMC va faire une pause et vous invite
     de changer l'outil lorsque *M6* est rencontré.
     Laissez cette case cochée sauf si vous prévoyez d'ajouter le support
     pour un changeur d'outils automatique dans un fichier personnalisé HAL

== Test de Latence[[sec:Test-de-latence-GS]](((Test de Latence)))(((Latency Test)))

Alors que le test fonctionne, vous devriez «abus» de l'ordinateur. Déplacez
fenêtres autour de l'écran. Surfez sur le Web. Copie des fichiers volumineux
autour du disque. Ecouter de la musique. Exécuter un programme OpenGL tels que
glxgears. L'idée est de mettre le PC à l'épreuve alors que le temps de latence
test vérifie pour voir ce que les chiffres sont pires cas. * Ne pas exécuter EMC2
tandis que le test de latence est en marche .* Exécutez le test au moins quelques
minutes. Le plus vous exécutez le test de la
mieux ce sera pour attraper les événements qui pourraient occour au moins fréquent
intervalles. Ceci est un test pour votre ordinateur uniquement, donc pas de matériel doit
d'être connecté à exécuter le test.

.Test de latence[[cap:Test-de-Latence]]

image::images/latency.png []

La latence est le temps qu'il faut pour arrêter le PC ce qu'il fait et de
répondre à une demande externe. Dans notre cas, la demande est la
périodiques "heartbeat" qui sert de référence de temps pour l'étape
impulsions. La baisse du temps de latence, plus vite vous pouvez exécuter le battement de coeur,
et les impulsions rapide et plus fluide de l'étape sera.

La latence est beaucoup plus importante que la vitesse du CPU. Le processeur n'est pas le seul
facteur dans la détermination de latence. Cartes mères vidéo, ports USB,
Questions SMI, et un certain nombre d'autres choses peuvent blesser la latence.

.Dépannage des problèmes SMI (LinuxCNC.org Wiki)
****
Correction des problèmes causés par Realtime SMI sur Ubuntu

http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl?FixingSMIIssues
****

Les numéros importants sont le "jitter max". Dans l'exemple ci-dessus 7085
nanosecondes, soit 7.085 microsecondes, est le plus haut de gigue.
Inscris ce nombre, et l'inscrire dans
la période de base gigue maximale boîte.

Si votre numéro de gigue max est inférieure à environ 15-20 microsecondes
(15000-20000 nanosecondes), l'ordinateur devrait donner des résultats très agréable
à l'intensification de logiciels. Si la latence max est plus de 30-50
microsecondes, vous pouvez toujours obtenir de bons résultats, mais votre échelon maximum
taux pourrait être un peu décevant, surtout si vous utilisez
micropas ou vis à billes pas très fin. Si les chiffres sont
100 us ou plus (100 000 nanosecondes), puis le PC n'est pas une bonne
candidat à l'intensification de logiciels. Numéros de plus de 1 milliseconde (1,000,000
nanosecondes) signifie le PC n'est pas un bon candidat pour la CEM, indépendamment de
si vous utilisez l'intensification du logiciel ou non.

== Réglage du port parallèle[[sec:Reglage-du-port-parallele]]

.Page de réglage du port parallèle[[cap:Reglage-du-port-parallele]]

image::images/stepconf-pinout_fr.png[]

Pour chacune des pins, choisir le signal qui correspond 
au brochage de votre port parallèle. 
Cochez la case «inverser» si le signal est inversé 
(0V pour vrai/actif, 5V pour faux/inactif). 

Sorties préselectionnées::
    (((Sorties preselectionnees)))
    Réglage automatique des pins 2 à 9 selon le standard Sherline 
    (Direction sur les pins 2, 4, 6, 8) ou selon le standard Xylotex 
    (Direction sur les pins 3, 5, 7, 9).

Entrées et sorties::
    Si l'entrée ou de sortie n'est pas utilisée pour définir l'option «inutilisé».

Externe E Stop::
    Cela peut être sélectionné à partir d'une épingle tomber entrée déroulante. 
    Un arrêt E typiques chaîne utilise tous les contacts normalement fermés.

Commutateurs Homing & Limit::
    Ceux-ci peuvent être sélectionnés à partir d'une chute de broche d'entrée 
    déroulant pour la plupart des configurations.

Pompe de charge:
    Si votre conseil pilote requiert un signal de pompe de charge il suffit de sélectionner
    Pompe de charge à partir de la liste déroulante pour la broche de sortie que vous souhaitez
    connecter à votre entrée pompe de charge. 
    La sortie de pompe de charge est connectée au fil de base par Stepconf. 
    La sortie de pompe de charge sera d'environ 1/2 de la fréquence de pas maximale 
    indiquée sur la configuration machine de base page. 

== Configuration des axes[[sec:Configuration-des-axes]](((Configuration des axes)))

.Page de configuration des axes[[cap:Configuration-des-axes]]

image::images/stepconf-axis_fr.png[]

Nombre de pas par tour::
    (((Nombre de pas par tour)))
    Nombre de pas entiers par tour de moteur. 
    Si vous connaissez l'angle d'un pas en degrés (par exemple, 1.8 degrés), 
    puis diviser 360 par le degrés par étape pour trouver les 
    nombre de pas par tour moteur. 

Micropas du pilote::
    (((Micropas du pilote)))
    Le nombre de micropas produits par le pilote. 
    Entrez «2» pour le demipas.

Dents des poulies::
    (((Dents des poulies)))
    Si votre machine dispose de poulies entre le moteur et la vis, 
    entrez ici le nombre de dents de chacune d'elles. 
    Pour un entraînement direct, entrez «1:1». 

Pas de la vis::
    (((Pas de la vis)))
    Entrez ici le pas de la vis. 
    Si vous avez choisi le «pouce» comme unité, entrez le nombre 
    de filets par pouce (exemple, entrez 8 pour 8 TPI). 
    Si vous avez une vis multi-plomb, alors vous devez savoir 
    combien de tours par pouce qu'il faut pour déplacer la "noix". 
    Si vous avez choisi le «mm», entrez la taille du filet en
    millimètres (exemple, entrez 2 pour un pas de 2mm). 
    Si la machine se déplace dans la mauvaise direction, 
    entrez une valeur négative au lieu d'une positive, 
    ou inverser la broche la direction de l'axe. 

Vitesse maximum::
    (((Vitesse maximum)))
    Entrez la vitesse maximale de l'axe en unités par seconde.
    
Accélération maximum::
    (((Accélération maximum)))
    Les valeurs correctes pour ces deux entrées ne peuvent être
    déterminées que par l'expérimentation. Consultez 
    <<sub:Trouver-Vitesse-Maximale>> pour trouver la vitesse et 
    <<sub:Trouver-Acceleration-Maximale>> pour trouver l'accélération. 

Emplacement de l'origine machine::
    (((Emplacement de l'origine machine)))
    La position sur laquelle la machine se place après avoir terminé la
    procédure de prise d'origine de cet axe. 
    Pour les machines sans contact placé au point d'origine, 
    c'est la position à laquelle l'opérateur place la machine en manuel, 
    avant de presser le bouton de *POM des axes*.
    Si vous combinez les interrupteurs à placé au point d'origine et limiter 
    vous devez déplacer hors de l'interrupteur à la position de la point d'origine 
    ou vous obtiendrez une erreur de limite conjointe. 

Course de la table::
    (((Course de la table)))
    Étendue de la course que le programme en gcode ne doit jamais dépasser. 
    L'origine machine doit être située à l'intérieur de cette course. 
    En particulier, avoir un point d'origine exactement égal à une
    de ces limites de course est une configuration incorrecte.

Position du contact d'origine machine::
    (((Position du contact d'origine machine)))
    Position à laquelle le contact d'origine machine est activé ou relâché
    pendant la procédure de prise d'origine machine. Ces entrées et les
    deux suivantes, n'apparaissent que si les contacts d'origine ont été
    sélectionnés dans le réglage des broches du port parallèle.

Vitesse de recherche de l'origine::
    (((Vitesse de recherche de l'origine)))
    Vitesse utilisée pendant le déplacement vers le contact d'origine machine. 
    Si le contact est proche d'une limite de déplacement de la table, 
    cette vitesse doit être suffisamment basse pour permettre de
    décélérer et de s'arrêter avant d'atteindre la butée mécanique. 
    Si le contact est fermé par la came sur une faible longueur de déplacement
    (au lieu d'être fermé depuis son point de fermeture jusqu'au bout de le course), 
    cette vitesse doit être réglée pour permettre la décélération et l'arrêt, 
    avant que le contact ne soit dépassé et ne s'ouvre à nouveau. 
    La prise d'origine machine doit toujours commencer du même côté du contact. 
    Si la machine se déplace dans la mauvaise direction au début de la
    procédure de prise d'origine machine, rendez négative la valeur de
    *Vitesse de recherche de l'origine*.

Dégagement du contact d'origine::
    (((Dégagement du contact d'origine)))
    Choisissez «Identique» pour que la machine reparte en arrière pour dégager le contact, 
    puis revienne de nouveau vers lui à très petite vitesse. 
    La seconde fois que le contact se ferme, la position de l'origine machine est acquise. 
    Choisissez «Opposition» pour que la machine reparte en arrière 
    à très petite vitesse jusqu'au dégagement du contact. 
    Quand le contact s'ouvre, la position de l'origine machine est acquise.

Temps pour accélérer à la vitesse maxi::
    (((Temps pour accélérer à la vitesse maxi)))
    Temps calculé.

Distance pour accélérer à la vitesse maxi::
    (((Distance pour accélérer à la vitesse maxi)))
    Distance calculée.

Fréquence des impulsions à la vitesse maxi::
    (((Fréquence des impulsions à la vitesse maxi)))
    Informations calculées sur la base des informations entrées précédemment. 
    Il faut rechercher la plus haute *Fréquence des impulsions à la vitesse maxi* possible, 
    elle détermine la période de base: *BASE_PERIOD*. 
    Des valeurs supérieures à 20000Hz peuvent toutefois provoquer des 
    ralentissements importants de l'ordinateur, voir même son bloquage 
    (La plus grande fréquence utilisable variera d'un ordinateur à un autre)

Échelle de l'axe:
    Le nombre qui sera utilisé dans le fichier ini [SCALE] réglage.
    C'est le nombre d'étapes par unité utilisateur.

Test de cet axe::
    (((Test de cet axe)))
    Cela va ouvrir une fenêtre pour permettre de tester pour chaque axe.
    Ceci peut être utilisé après avoir rempli toutes les informations pour cet axe.

=== Test Ce Axis

.Test Ce Axis[[cap:Test-Ce-Axis]]

image::images/stepconf-test_fr.png[]

Avec Stepconf il est facile d'essayer différentes valeurs d'accélération et de vélocité.

==== Trouver Vitesse Maximale[[sub:Trouver-Vitesse-Maximale]](((Trouver Vitesse Maximale)))

Commencez par une faible accélération (par exemple, latexmath:[ 2 po/s^2 ] ou latexmath:[ 50 mm/s^2]) et 
le la vitesse que vous espérez atteindre. 
En utilisant les boutons fournis, déplacer l'axe à proximité du centre du voyage. 
Prenez soin, car avec une faible accélération valeur, 
il peut prendre une distance surprenante pour l'axe de décélérer au un arrêt.

Après évaluer la quantité de déplacements disponibles, 
entrez une distance de sécurité Zone d'essai, en gardant à l'esprit que, 
après un décrochage du moteur peut prochain démarrage
de se déplacer dans une direction inattendue. 
Puis cliquez sur Exécuter. 
La machine sera commencent à aller et venir le long de cet axe. 
Dans ce test, il est important que la combinaison de l'accélération et 
la zone d'essai permettent au la machine d'atteindre la vitesse sélectionnée et "croisière" pour 
au moins une à courte distance -- le plus de distance, le mieux ce test est. 
La formule 
latexmath:[ d = 0.5 * v * v/a ] 
donne la distance minimale requise spécifiée atteindre le
vitesse avec l'accélération donnée. 
Si elle est pratique et sécuritaire de ce faire, 
poussez la table contre la direction du mouvement pour simuler les efforts de coupe. 
Si la machine stalles, réduire la vitesse et démarrer le recommencez le test.

Si la machine n'a évidemment pas décrochage, cliquez sur le bouton "Exécuter" off.
L'axe renvoie maintenant à la position où il a commencé. 
Si la position est incorrect, alors l'axe bloqué ou perdu au cours des étapes de test.
Réduire la vitesse et de commencer le test.

Si la machine ne bouge pas, les stalles, ou perd étapes, quel que soit le bas
vous tournez la vitesse, vérifiez les points suivants:

 - Corriger les horaires d'onde étape
 - Brochage correct, y compris "Inverser" sur les broches étape
 - Corriger, bien blindé de câblage
 - Les problèmes physiques avec le moteur, accouplement moteur, vis, etc

Une fois que vous avez trouvé une vitesse à laquelle l'axe 
ne perd plus étapes au cours de cette procédure de test, 
de le réduire de 10% et l'utiliser comme la vitesse maximale axe.

==== Trouver Accélération Maximale[[sub:Trouver-Acceleration-Maximale]](((Trouver Accélération Maximale)))

Avec la vitesse maximale que vous avez trouvé à l'étape précédente, 
entrez le valeur de l'accélération de tester. 
En utilisant la même procédure que ci-dessus, 
en ajustant le Accélération de valeur vers le haut ou le bas si nécessaire. 
Dans ce test, il est important que la combinaison de 
l'accélération et la zone d'essai permettent au la machine d'atteindre la vitesse sélectionnée. 
Une fois que vous avez trouvé une valeur au dont l'axe 
ne perd plus de pas pendant ce test procédure, 
le réduire de 10% et l'utiliser comme axe maximale Accélération.

== Configuration de la broche[[sec:Page-configuration-de-la-broche]]

.Page configuration de la broche[[cap:Page-Configuration-de-la-broche]]

image::images/stepconf-spindle_fr.png[]

Cette page ne s'affiche que lorsque "broche PWM" est choisi dans le 
*brochage du port parallèle* Page pour l'une des sorties.

=== Contrôle de la vitesse de broche[[sub:Controle-de-la-vitesse-de-broche]](((Contrôle de la vitesse de broche)))

Si «PWM broche» apparaît dans le réglage du port parallèle, les
informations suivantes doivent être renseignées:

Fréquence PWM::
    (((Fréquence PWM)))
    La fréquence porteuse du signal PWM (modulation de largeur d'impulsions) du moteur de broche. 
    Entrez «0» pour le mode PDM (modulation de densité d'impulsions), 
    qui est très utile pour générer une tension de consigne analogique. 
    Reportez-vous à la documentation de votre variateur de broche pour la valeur appropriée. 

Vitesse 1 et 2, PWM 1 et 2::
    (((Vitesse 1 et 2)))(((PWM 1 et 2)))
    Le fichier de configuration généré utilise une simple relation linéaire 
    pour déterminer la valeur PWM correspondante à une vitesse de rotation. 
    Si les valeurs ne sont pas connues, elles peuvent être déterminées. 
    Voir la section «Ajuster la vitesse de broche» ci-dessous.

=== Mouvement avec broche synchronisée (filetage sur tour, taraudage rigide)[[sub:Mouvement-avec-broche-synchronisee]]
(((Mouvement avec broche synchronisée)))

Lorsque les signaux appropriés à partir d'un codeur de broche sont connectés à 
EMC2 via HAL, EMC soutient tour à fileter.
Ces signaux sont:

Index codeur broche::
    (((Index codeur broche)))
    Est une impulsion qui survient une fois par révolution de la broche.

Phase A codeur broche::
    (((Phase A codeur broche)))
    Ceci est une impulsion qui se produit dans plusieurs endroits équidistants 
    que les virages de la broche.

Phase B codeur broche (en option)::
    (((Phase B codeur broche)))
    Il s'agit d'une deuxième impulsion qui se produit,
    mais avec un décalage par rapport à la phase A. 
    Les avantages à utiliser à la fois A et B sont
    détection de direction, l'immunité au bruit accrue, et une résolution accrue.

Si «Phase A codeur broche» et «Index broche» apparaissent 
dans le réglage des broches du port, l'information suivante doit être renseignée:

Cycles par tour::
    (((Cycles par tour)))
    Le nombre de cycles de la *broche A* Un signal durant une révolution de la broche.
    Cette option est activée uniquement lorsqu'une entrée a été fixé à la "Phase de broche A"

La vitesse maximale dans le filetage::
    La vitesse de broche maximale utilisée dans le filetage.
    Pour une broche haute RPM ou un codeur de broche à haute résolution,
    une faible valeur de *BASE_PERIOD* est nécessaire.

=== Déterminer calibration de la broche[[sub:Determiner-broche-Etalonnage-broche]]
(((Déterminer calibration de la broche)))

Entrez les valeurs suivantes dans la page de configuration de la broche:

[width="100%"]
|========================================
| Vitesse 1: | *0*    | PWM 1: | *0*
| Vitesse 2: | *1000* | PWM 2: | *1*
|========================================

Terminez les étapes restantes du processus de configuration, 
puis lancer EMC avec votre configuration. 
Mettez la machine sous tension et sélectionnez le MDI onglet. 
Démarrer rotation de la broche en entrant: `M3 S100`. 
Changer le vitesse de la broche en entrant un numéro de différents S-: `S800`. 
Les numéros valides (à ce point) allant de 1 à 1000.

Pour deux différentes S-nombres, de mesurer la vitesse de broche réelle dans RPM.
Enregistrer les S-nombres et des vitesses de broche réelle. Exécuter Stepconf. 
Pour "Speed", entrez la vitesse mesurée, et 
pour "PWM", entrez le numéro de la S- divisé par 1000.

Parce que la plupart des amplificateurs de la broche sont un peu non-linéaires 
dans leur réponse courbes, il est préférable de:

  - Assurez-vous que les deux vitesses de calibration ne sont pas trop rapprochées au RPM
  - Assurez-vous que les deux vitesses de calibrage sont dans la gamme de vitesses, 
    vous utilisera typiquement lors du fraisage

Par exemple, si votre broche passera de 0 RPM à 8000 RPM, 
mais vous utilisent généralement des vitesses allant de 400 RPM (10%) à 4000 RPM (100%), 
puis de trouver les valeurs PWM qui donnent, par exemple, 1600 RPM (40%) et 2800 RPM (70%).

== Options de configuration avancée[[sec:Options-de-configuration-avancee]](((Options de configuration avancée)))

.Configuration avancée[[cap:Configuration-avancee]]

image::images/stepconf-advanced.png[]

Inclure Halui::
    Cela va ajouter la composante Halui interface utilisateur. 
    Voir l'intégrateur Manuel pour plus d'informations sur Halui.

Inclure pyVCP::
    Cette option ajoute le fichier panneau pyVCP base ou un fichier d'exemple pour le travail le. 
    Voir le manuel Integrator pour plus d'informations sur pyVCP.

Inclure ClassicLadder PLC::
    Cette option va ajouter le PLC ClassicLadder (Programmable Logic Contrôleur). 
    Voir le manuel Integrator pour plus d'informations sur ClassicLadder. 

== Configuration machine complète[[sub:Configuration-machine-complete]]

Cliquez “Appliquer” pour enregistrer les fichiers de configuration.
Ensuite, vous pourrez relancer ce programme et ajuster les réglages entrés précédemment.

== Voyage de l'Axe, Lieu d'accueil, et Emplacement du commutateur d'accueil[[sec:Axe-Voyage-Accueil]]
(((Voyage Axe)))(((Accueil Situation)))(((Accueil Emplacement du commutateur)))

Pour chaque axe, il ya un nombre limité de voyages. 
La fin de la physique voyage est appelé *l'arrêt dur*.

Avant *l'arrêt de durs* il ya un *commutateur de limite*. 
Si le commutateur de limite est rencontré lors d'un fonctionnement normal, 
EMC arrête l'ampli moteur. 
La distance entre le *stop dur* et *commutateur de limite* 
doit être suffisamment long pour permettre à un moteur non alimenté au océan à l'arrêt.

Avant que le *commutateur de la limite* il ya une *limite doux*. 
Ceci est une limite appliquées dans le logiciel après homing. 
Si une commande MDI ou code de programme g passerait la limite douce, il n'est pas exécuté. 
Si une jogging passerait la limite douce, il est mis fin à la limite douce.

Le *commutateur de la origin* peut être placé n'importe où dans le voyage (entre s'arrête dur). 
Comme longtemps que du matériel externe ne désactive pas les amplificateurs moteur 
avec l'interrupteur limite est atteinte, l'un des interrupteurs de position 
peut être utilisé comme une commutateur de la point du origin.

La *position zéro* est l'emplacement sur l'axe qui est 0 dans 
le coordonnées machine système. 
Habituellement, la *position zéro* sera dans la *limite douce*.
Sur les tours, constante en mode vitesse de surface exige que la machine *X=0*
correspondent au centre de rotation de la broche quand aucun outil est en vigueur.

La position *machine origin* est l'endroit au sein de voyage qui sera l'axe
être déplacé à la fin de la séquence homing. 
Cette valeur doit être dans le *doux limites*. 
En particulier, la position *machine origin* 
devrait jamais être exactement égale à une *limite douce*. 

=== Exploitation sans fin de course[[sub:exploitation-sans-limite]]
(((exploitation-sans-limite sans fin de course)))

Une machine peut être exploité sans fin de course. Dans ce cas, seuls les
les limites soft arrêter la machine d'atteindre l'arrêt dur. 
Doux seules limites fonctionner après que la machine a été hébergé.

=== Exploitation sans contact d'origine[[sub:exploitation-sans-origine]]
(((exploitation-sans-Accueil sans contact d'origine)))

Une machine peut être utilisée sans contact à la maison. 
Si la machine a commutateurs fin de course, mais pas de commutateurs à origin, 
il est préférable d'utiliser un commutateur de limite que l'interrupteur de la maison 
(par exemple, choisissez Limite * Minimum + X * Accueil dans les brochage). 
Si la machine n'a pas de commutateurs à tous, ou la limite
commutateurs ne peuvent pas être utilisés comme des interrupteurs à domicile pour une autre raison, alors la
machine doit être hébergés "à l'oeil" ou en utilisant des marques de match. Homing à l'oeil
n'est pas aussi reproductible que homing aux commutateurs, mais il permet toujours au
limites souples pour être utile.

=== Accueil et d'options de fin de course de câblage[[sec:Accueil-et-Limit]]
(((Accueil et d'options de fin de course de câblage)))

Le câblage idéal pour les commutateurs externes serait une entrée par commutateur.
Cependant, le port parallèle du PC offre seulement un total de 5 entrées, 
tandis que il ya autant de commutateurs 9 sur une machine à 3 axes. 
Au lieu de cela, plusieurs interrupteurs sont câblés ensemble de diverses 
façons afin qu'un plus petit nombre de sont les apports nécessaires.

Les chiffres ci-dessous montrent l'idée générale de commutateurs multiples 
pour le câblage une broche d'entrée unique. 
Dans chaque cas, quand un seul interrupteur est actionné, 
le vu sur la valeur d'entrée passe de la logique de haut à bas. 
Cependant, EMC s'attend à une Valeur TRUE quand un interrupteur est fermé, 
donc le correspondant "Inverser la" boîte 
doit être cochée sur la page de configuration de brochage. 
La résistance de montrer dans les diagrammes tire l'entrée haute 
jusqu'à la connexion à la terre est faite et ensuite l'entrée passe au niveau bas. 
Sinon, l'entrée pourrait flotter entre on et off lorsque le circuit est ouvert. 
Typiquement, pour un parallèle port que vous pourriez utiliser 47k.

.Commutateurs normalement fermé[[cap:Normalement-Ferme-commutateurs]]

image::images/switch-nc-series.eps[]

Câblage N/C interrupteurs en série(schéma simplifié)

.Normalement interrupteurs ouverts[[cap:Normalement-Ouvert-commutateurs]]

image::images/switch-no-parallel.eps[]

Câblage N/O interrupteurs en parallèle (schéma simplifié)

Les combinaisons suivantes de commutateurs sont autorisés dans Stepconf:

 - Combiner les Interrupteurs à domicile pour tous les axes
 - Combiner les fins de course pour tous les axes
 - Combiner les deux interrupteurs de position pour un axe
 - Combiner les deux fins de course et l'interrupteur à domicile pour un axe
 - Combinez un fin de course et l'interrupteur à domicile pour un axe

Les deux dernières combinaisons sont également appropriés 
quand une «maison pour limiter» est utilisé. 

// vim: set syntax=asciidoc:


