:lang: fr
:toc:

[[cha:Assistant-graphique-pas-a-pas]]
= Assistant graphique de configuration stepconf(((Assistant graphique de configuration stepconf)))(((stepconf Wizard)))

EMC2 est capable de contrôler un large éventail de machines
utilisant de nombreuses interfaces matérielles différentes.

Stepconf est un programme qui génère des fichiers de configuration EMC2
pour une classe spécifique de machine CNC: celles qui sont pilotées
via un *port parallèle standard*, et contrôlées par des signaux
de type *pas/direction (step/dir)*.

Stepconf est installé lorsque vous installez EMC2 et un lanceur se trouve
dans le menu *Application->CNC->EMC2 StepConf*.

Stepconf place les fichiers qu'il crée dans le répertoire *~/emc2/config*
pour y stocker les paramètres de chaque configuration.
Lorsque vous modifiez quelque chose, vous devez choisir le fichier
qui correspond à votre nom de configuration.
L'extension de fichier est *.stepconf*.

L'Assistant Stepconf a besoin, au minimum, d'une résolution de 800 x 600
pour que les boutons sur le bas des pages soient apparents.

// = Instructions étape par étape

== Page d'entrée[[sec:Entree-page]]

.Page d'entrée[[cap:Entree-page]]

image::images/stepconf-config.png[]

// M25 J'ai modifier pour correspondre à la version anglaise.
Create New::
    Crée une nouvelle configuration.

Modifier configuration existante::
    Modifier une configuration existante.
    Après la sélection de celle-ci un explorateur de fichier s'ouvre et
	vous pouvez choisir le fichier .stepconf que vous voulez modifier
    Si vous modifiez avec un autre éditeur, les fichiers .hal ou .ini
	principaux, ils ne seront plus utilisables par StepConf. Les modifications 
    de custom.hal et de custom_postgui.hal ne sont pas modifiées par Stepconf.

Créer un raccourci sur le bureau::
    Cela placera un lien sur votre bureau qui pointe sur le dossier des fichiers 
    de configuration.

Create Desktop Launcher::
    Cela placera un lanceur sur votre bureau pour démarrer votre
	application avec sa configuration.

== Informations de base[[sub:Informations-base]]

.Page d'informations sur la machine[[cap:Page-informations-base]]

// M25 La figure ne correspond pas a la version, refaire une capture
image::images/stepconf-basic_fr.png[]

Nom de la machine::
    (((Nom de la machine)))
    Choisissez un nom pour votre machine.
    Utilisez uniquement des lettres majuscules, minuscules, des chiffres
	ou "-" et "_".

Configuration des axes::
    (((Configuration des axes)))
    Choisissez votre type de machine:
    XYZ (fraiseuse), XYZA (fraiseuse 4-axe) ou XZ (tour).

Les unités utilisées par la machine::
    (((Les unités utilisées par la machine)))
    Choisissez entre pouce ou millimètre. Toutes les questions suivantes
    (telles que la longueur des courses, le pas de la vis, etc)
    devront obtenir des réponses dans l'unité choisie ici.

Caractéristiques du pilote::
    (((Caractéristiques du pilote)))
    Si vous avez un des pilotes énumérés dans la liste déroulante, cliquez
	sur lui. Sinon, trouvez les 4 valeurs de timing dans
    la fiche de caractéristique de votre pilote et les saisir.
	Si la fiche donne des valeurs en microsecondes, multipliez les par 1000.
	pour les convertir en nanosecondes.
	Par exemple, pour 4.5µs entrez 4500ns.

Une liste de certains des pilotes pas à pas les plus populaires, avec leurs
valeurs caractéristiques de timing, se trouve sur le wiki de LinuxCNC.org à la page 
http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl?Stepper_Drive_Timing[Timming des pilotes].

D'éventuels traitements des signaux, une opto-isolation ou des filtres RC,
peuvent imposer des contraintes de temps supplémentaires aux signaux,
il convient de les ajouter à celles du pilote.
La Configuration EMC pour Sherline est déjà réglée.

Step Time:: // Traduction possible : Largeur d'impulsion
    Durée de la largeur de l'impulsion de pas à l'état "on", en nanosecondes.

Step Space:
    Temps entre les impulsions de pas, en nanosecondes.

Direction Hold::
    Durée de maintien du signal après un changement de direction, en nanosecondes.

Direction Setup::
    Délai avant le changement de direction après la dernière impulsion de pas, en nanosecondes.

Adresse du premier port parallèle::
    Habituellement 0x378 est correcte.

Adresse du second port parallèle::
    Si vous avez besoin d'un second port parallèle, entrez ici son adresse.
    Si les ports sont intégrés à la carte mère vous pouvez vérifier dans le
	BIOS habituellement 0x378 0x278 0x3bc
	Attention les cartes additionnelles ont d'autres adresses.
   Dans ce cas, la commande lspci -v dans un terminal peux vous
   aider, si vous connaissez le nom du chipset de la carte.
   Vous trouverez plus de détails à ce sujet dans la documentation de l'intégrateur.

Période de base maximale::
    (((Période de base maximale)))
    Après un test de latence, entrez ici la valeur retournée
    dans la colonne "Max Jitter" et la ligne "Base thread". Cette valeur
    correspond à la latence maximale de votre PC.
    Pour exécuter un test de latence cliquez sur le bouton "tester maintenant".
    Lisez la section test de latence pour plus de détails.

Fréquence maximale des pas::
    (((Fréquence maximale de pas)))
    Affiche la valeur calculée de la fréquence maximum des pas que la
	 machine devrait atteindre avec les paramètres de cette configuration.

Période de base minimum::
    (((Période de base)))
    En se basant sur les caractéristiques du pilote et sur le résultat du
	 test de latence, Stepconf détermine automatiquement la période de base
	 la plus petite utilisable (BASE_PERIOD).

Fenêtre surgissante au changement d'outil::
     (((Fenêtre surgissante au changement d'outil)))
     Si cette case est cochée, EMC va faire une pause et vous inviter
     à changer d'outil lorsque que le G-Code *M6* est rencontré.
     Laissez cette case cochée sauf si vous prévoyez d'ajouter le support
     pour un changeur d'outils automatique dans un fichier personnalisé HAL.

== Test de Latence[[sec:Test-de-latence-GS]](((Test de Latence)))
Le temps de latence est le temps nécessaire au PC, pour arrêter ce qu'il
est en train de faire pour répondre à une requête externe. Dans notre cas,
la requête est le métronome périodique qui sert de référence
pour les impulsions de pas. Plus la latence est basse, plus le métronome pourra
battre vite et donc, plus rapides et plus précises seront les impulsions
de pas.

Le temps de latence est beaucoup plus important que la vitesse du µP.
Un vieux Pentium II qui répond aux interruptions avec 10 microsecondes
entre chacune peut donner de meilleurs résultats qu'un rapide P4
en Hyperthreading.
Le CPU n'est pas le seul facteur déterminant le temps de latence.
Les cartes mères, les cartes vidéo, les ports USB et de nombreuses autres
choses peuvent détériorer le temps de latence.
La meilleure façon de savoir ce qu'il en est sur votre PC est de
lancer un *latency test* de HAL.

Pour exécuter le test, vous pouvez soit le lancer depuis le menu *Application->CNC->Latency-test* ou
depuis une console en tapant la commande: *+latency-test+*.

.Test de latence[[cap:Test-de-Latence]]

image::images/latency.png[]

Pendant que le test est en cours d'exécution, il faut abuser de
l'ordinateur. Déplacez les fenêtres sur l'écran. Connectez vous
à l'Internet. Copiez quelques gros fichiers sur le disque dur.
Jouer de la musique. Lancez une démo OpenGL telle que glxgears.
L'idée est de charger le PC au maximum pour que le temps de latence
soit mesuré dans le pire des cas. [red]#Ne pas exécuter EMC2 ou Stepconf
pendant qu'un latency-test est en cours d'exécution#. Vous devrez exécuter le
test pendant plusieurs minutes ou heures, ceci pour détecter les problèmes
intermittents rares. Ceci est un test de votre ordinateur uniquement, il
n'est pas nécessaire de connecter des équipements pour ce test.

.Dépannage des problèmes SMI (LinuxCNC.org Wiki)

****
Correction des problèmes causés par Realtime SMI sur Ubuntu, voir
http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl?FixingSMIIssues[ sur cette page.]
****

La valeur importante est *max jitter* dans cet exemple 7085 nanosecondes,
soit 7.085 microsecondes. Enregistrez ce chiffre et entrez le dans le
champs « Résultat du test de latence » de Stepconf quand il le demande.

Si la valeur de votre *Max Jitter* est entre 15000 à 20000
nanosecondes environ, l'ordinateur pourra donner d'excellents résultats
avec la génération logicielle des pas.
Si le temps de latence est entre 30000 à 50000 nanosecondes,
vous aurez de bons résultats, mais la vitesse maximum sera un peu
réduite, spécialement si vous utilisez des micropas ou si le pas
de votre vis est fin.
Si les résultats sont supérieurs à 100000 nanosecondes,
alors le PC n'est pas un bon candidat à la génération des pas.
Les résultats supérieurs à 1,000,000 nanosecondes
éliminent, dans tous les cas, ce PC pour faire tourner EMC,
en utilisant des micropas ou non.

[[sec:Reglage-du-port-parallele]]
== Réglage du port parallèle

.Page de réglage du port parallèle[[cap:Reglage-du-port-parallele]]

image::images/stepconf-pinout_fr.png[]

Pour chacune des pins, choisir le signal qui correspond
au brochage de votre port parallèle.
Cochez la case *inverser* si le signal est inversé
(0V pour vrai/actif, 5V pour faux/inactif).

Sorties présélectionnées::
    (((Sorties présélectionnées)))
    Réglage automatique des pins 2 à 9 selon le standard Sherline
    (Direction sur les pins 2, 4, 6, 8) ou selon le standard Xylotex
    (Direction sur les pins 3, 5, 7, 9).

Entrées et sorties::
    Les entrées ou les sorties non utilisées doivent être placées sur
	*Inutilisée*.

Sortie arrêt d'urgence (E Stop)::
    Vous pouvez le sélectionner a l'aide de la liste déroulante des sorties.
	Un arrêt d'urgence utilise des contacts normalement fermés et doit couper
	le circuit de puissance de la machine.

Entrées Origines machine & limites::
    Ce choix est fait par la liste déroulante des entrées.

Pompe de charge:
    Si votre carte de contrôle nécessite un signale pompe de charge, dans la liste
	déroulante des sorties, sélectionner *Pompe de charge* sur la sortie
	qui doit correspondre à l'entrée Pompe de charge de la carte du pilote.
	La sortie pompe de charge sera connectée en interne par Stepconf.
	Le signal de pompe de charge sera d'environ la moitié de la fréquence
	maxi des pas affichée sur la page des informations machine.

[[sec:Configuration-des-axes]](((Configuration des axes)))
== Configuration des axes

.Page de configuration des axes[[cap:Configuration-des-axes]]

image::images/stepconf-axis_fr.png[]

Nombre de pas par tour::
    (((Nombre de pas par tour)))
    Nombre de pas entiers par tour de moteur. Si vous connaissez l'angle
	d'un pas en degrés (par exemple, 1.8 degrés), divisez 360 par cet angle
	pour obtenir le nombre de pas par tour du moteur.

Micropas du pilote::
    (((Micropas du pilote)))
    Le nombre de micropas produits par le pilote. Entrez par exemple *2*
	pour le demi pas ou une des valeurs permise par la carte pilote des
	moteurs. 

Dents des poulies::
    (((Dents des poulies)))
    Si entre les moteurs et la vis il y a un réducteur à poulies ou
	engrenages, entrez ici le nombre de dents de chacune d'elles.
	Pour un entrainement direct, entrez *1:1*.

Pas de la vis::
    (((Pas de la vis)))
    Entrez ici le pas de la vis. Si vous avez choisi le *pouce* comme
	unité, entrez le nombre de filets par pouce.
   Si vous avez choisi le *mm*, entrez la pas du filet en millimètres.
   Si votre vis à plusieurs filets vous devez déterminer de combien se
	déplace votre table par tour de vis.
	Si la machine se déplace dans la mauvaise direction,
	entrez une valeur négative au lieu d'une positive.

Vitesse maximum::
    (((Vitesse maximum)))
    Entrez la vitesse de déplacement maximale de l'axe en unités par
	seconde.
    
Accélération maximum::
    (((Accélération maximum)))
    Les valeurs correctes pour ces deux entrées ne peuvent être
    déterminées que par l'expérimentation. Consultez
    <<sub:Trouver-Vitesse-Maximale, le calcul de la vitesse>> pour trouver la 
    vitesse et <<sub:Trouver-Acceleration-Maximale, le calcul de l'accélération>> 
    pour trouver l'accélération.

Emplacement de l'origine machine::
    (((Emplacement de l'origine machine)))
    La position sur laquelle la machine se place après avoir terminé la
    procédure de prise d'origine de cet axe.
    Pour les machines sans contact placé au point d'origine,
    c'est la position à laquelle l'opérateur place la machine en manuel,
    avant de presser le bouton de *POM des axes*.
	Si vous utilisez des capteurs de fin de course pour la prise d'origine,
	le point d'origine ne doit pas se trouver au même coordonnées que le
	capteur. Vous aurez une erreur de limite simultanée à l'origine.
	
Course de la table::
    (((Course de la table)))
    Étendue de la course que le programme en *g-code* ne doit jamais dépasser.
    L'origine machine doit être située à l'intérieur de cette course.
    En particulier, avoir un point d'origine exactement égal à une
    de ces limites est une configuration incorrecte.

Position du contact d'origine machine::
    (((Position du contact d'origine machine)))
    Position à laquelle le contact d'origine machine est activé ou relâché
    pendant la procédure de prise d'origine machine. Ces entrées et les
    deux suivantes, n'apparaissent que si les contacts d'origine ont été
    sélectionnés dans le réglage des broches du port parallèle.

Vitesse de recherche de l'origine::
    (((Vitesse de recherche de l'origine)))
    Vitesse utilisée pendant le déplacement vers le contact d'origine machine.
    Si le contact est proche d'une limite physique de déplacement de la table,
    cette vitesse doit être suffisamment basse pour permettre de
    décélérer et de s'arrêter avant d'atteindre la butée mécanique.
    Si le contact est fermé par la came sur une faible longueur de déplacement
    (au lieu d'être fermé depuis son point de fermeture jusqu'au bout de le course),
    cette vitesse doit être réglée pour permettre la décélération et l'arrêt,
    avant que le contact ne soit dépassé et ne s'ouvre à nouveau.
    La prise d'origine machine doit toujours commencer du même côté du contact.
    Si la machine se déplace dans la mauvaise direction au début de la
    procédure de prise d'origine machine, rendez négative la valeur de
    *Vitesse de recherche de l'origine*.

Dégagement du contact d'origine::
    (((Dégagement du contact d'origine)))
    Choisissez *Identique* pour que la machine reparte en arrière pour
	dégager le contact, puis revienne de nouveau vers lui à très petite
	vitesse.
    La seconde fois que le contact se ferme, la position de l'origine
	machine est acquise.  Choisissez *Opposition* pour que la machine
	reparte en arrière à très petite vitesse jusqu'au dégagement du contact.
    Quand le contact s'ouvre, la position de l'origine machine est acquise.

Temps pour accélérer à la vitesse maxi::
    (((Temps pour accélérer à la vitesse maxi)))
    Temps calculé en fonction des paramètres.

Distance pour accélérer à la vitesse maxi::
    (((Distance pour accélérer à la vitesse maxi)))
    Distance calculée en fonction des paramètres.

Fréquence des impulsions à la vitesse maxi::
    (((Fréquence des impulsions à la vitesse maxi)))
    Informations calculées sur la base des informations entrées précédemment.
    Il faut rechercher la plus haute *Fréquence des impulsions à la vitesse maxi* 
    possible, elle détermine la période de base: *BASE_PERIOD*.
    Des valeurs supérieures à 20000Hz peuvent toutefois provoquer des
    ralentissements importants de l'ordinateur, voir même son blocage
    (La plus grande fréquence utilisable variera d'un ordinateur à un autre)

Échelle de l'axe:
    Le nombre qui sera utilisé dans le fichier ini [SCALE].
    C'est le nombre d'impulsion de commande moteur par unité utilisateur.

Test de cet axe::
    (((Test de cet axe)))
    Cela va ouvrir une fenêtre pour permettre de tester les paramètres pour
	chaque axe. Il est possible de modifier par expérimentation certaine
	donnée et de les reporter dans la fiche.
  

=== Tester cet axe

.Tester cet axe[[cap:Tester-Cet-Axe]]

image::images/stepconf-test_fr.png[]

Avec Stepconf il est facile d'essayer différentes valeurs d'accélération et de vitesse.

[[sub:Trouver-Vitesse-Maximale]]
=== Trouver la vitesse maximale(((Trouver Vitesse Maximale)))

Commencez avec une faible valeur d'accélération
(par exemple, *+2 pouces/s^2^+* ou *+50 mm/s^2^+*)
et la vitesse que vous espérez atteindre.
En utilisant les boutons de jog, positionnez l'axe vers son centre.
Soyez prudent, car avec peu d'accélération, la distance d'arrêt
peut être très surprenante.
Après avoir évalué le déplacement possible dans chaque direction en toutes
sécurité entrez une distance dans le champs (Test Area) *Zone d'essai*
en gardant à l'esprit que après un décrochage le moteur peut
repartir dans la direction inattendue. Puis cliquez sur *Exécuter*.
La machine commencera à aller et venir le long de cet axe.
Dans cet essai, il est important que la combinaison entre l'accélération et
la zone de test, permette à la machine d'atteindre la vitesse sélectionnée
et de s'y déplacer, au moins, sur une courte distance.
La formule *+d = 0.5 * v * v/a+*, donne la distance minimale requise pour atteindre
la vitesse de 'croisière'. Si la sécurité est garantie, poussez sur la table 
dans la direction inverse du mouvement pour simuler les efforts de coupe. 
Si la table décroche, réduire la vitesse et recommencer le test.
Si la machine ne présente aucun décrochage, cliquez sur le bouton *Exécuter*. 
L'axe revient alors à sa position de départ. Si cette position est*incorrecte, 
c'est que l'axe a calé ou a perdu des pas au cours de l'essai.
Réduire la vitesse et relancer le test. Si la machine ne se déplace pas,
cale, ou perd des pas même à faible vitesse, vérifiez les éléments suivants:

- Corriger les paramètres de temps des impulsions de commande.
- Le brochage de votre port et la polarité des impulsions. Les cases 'Inverser'.
- La qualité des connexions et le blindage des câbles.
- Les problèmes mécaniques avec le moteur, l'accouplement moteur, vis, raideurs etc.

Quand vous avez trouvé une vitesse à laquelle l'axe ne perd plus de
pas et à laquelle les mesures sont exactes pendant le test, réduisez la encore
de 10% et utilisez la comme vitesse maximale pour cet axe.

[[sub:Trouver-Acceleration-Maximale]]
=== Trouver l'accélération maximale(((Trouver Accélération Maximale)))

Avec la vitesse maximale que vous avez trouvé à l'étape précédente, entrez
une valeur d'accélération approximative. Procédez comme pour la vitesse,
en ajustant la valeur d'accélération en plus ou en moins selon le
résultat. Dans cet essai, il est important que la combinaison de
l'accélération et de la zone de test permette à la machine d'atteindre
la vitesse sélectionnée. Une fois que vous avez trouvé la valeur à
laquelle l'axe ne perd plus de pas pendant le test, la réduire de 10%
et l'utiliser comme accélération maximale pour cet axe.

[[sec:Page-configuration-de-la-broche]]
== Configuration de la broche

.Page configuration de la broche[[cap:Page-Configuration-de-la-broche]]

image::images/stepconf-spindle_fr.png[]

Ces options ne sont accessibles que quand *PWM broche*,
*Phase A codeur broche* ou *index broche* sont configurés sur le
brochage du port parallèle.

[[sub:Controle-de-la-vitesse-de-broche]]
=== Contrôle de la vitesse de broche(((Contrôle de la vitesse de broche)))

Si *PWM broche* apparaît dans le réglage du port parallèle, les
informations suivantes doivent être renseignées:

Fréquence PWM::
    (((Fréquence PWM)))
    La fréquence porteuse du signal PWM (modulation de largeur d'impulsions)
	du moteur de broche.  Entrez *0* pour le mode PDM (modulation de
	densité d'impulsions), qui est très utile pour générer une tension de
	consigne analogique.  Reportez-vous à la documentation de votre
	variateur de broche pour la valeur appropriée.

Vitesse 1 et 2, PWM 1 et 2::
    (((Vitesse 1 et 2)))(((PWM 1 et 2)))
    Le fichier de configuration généré utilise une simple relation linéaire
    pour déterminer la valeur PWM correspondante à une vitesse de rotation.
    Si les valeurs ne sont pas connues, elles peuvent être déterminées.
    Voir la section sur <<sub:Determiner-broche-Etalonnage-broche, la calibration
    de la broche>>.

[[sub:Mouvement-avec-broche-synchronisee]]
=== Mouvement avec broche synchronisée (filetage sur tour, taraudage rigide)
(((Mouvement avec broche synchronisée)))

Lorsque les signaux appropriés, provenant d'un codeur de broche, sont
connectés au port parallèle, EMC2 peut être utilisé pour les usinages
avec broche synchronisée comme le filetage ou le taraudage rigide.
Ces signaux son:

Index codeur broche::
    (((Index codeur broche)))
    Également appelé *PPR broche*, c'est une impulsion produite à chaque
	tour de broche.

Phase A codeur broche::
    (((Phase A codeur broche)))
    C'est une suite d'impulsions carrées générées sur la voie A du codeur
	pendant la rotation de la broche. Le nombre d'impulsions pour un
	tour correspond à la résolution du codeur.

Phase B codeur broche (en option)::
    (((Phase B codeur broche)))
    C'est une seconde suite d'impulsions, générées sur la voie B du codeur
	et décalées par rapport à celle de la voie A. L'utilisation de ces
	deux signaux permet d’accroitre l'immunité au bruit et la résolution
   d'un facteur 4.

Si *Phase A codeur broche* et *Index broche* apparaissent dans le
réglage des broches du port, l'information suivante doit être renseignée:

Cycles par tour::
    (((Cycles par tour)))
    Le nombre d'impulsions par tour sur la pin Phase A codeur broche.

La vitesse maximale dans le filetage::
    La vitesse de broche maximale utilisée en filetage.
    Pour exploiter un moteur de broche rapide ou un codeur ayant une résolution
	élevée, une valeur basse de BASE_PERIOD est requise.

[[sub:Determiner-broche-Etalonnage-broche]]
=== Calibrer la broche
(((Calibrer la broche)))

Entrez les valeurs suivantes dans la page de configuration de la broche:

[width="90%"]
|========================================
| Vitesse 1: | *0*    | PWM 1: | *0*
| Vitesse 2: | *1000* | PWM 2: | *1*
|========================================

Finissez les étapes suivantes de la configuration, puis lancez EMC2 avec 
votre configuration. Mettez la machine en marche et allez dans l'onglet Données 
manuelles, démarrez le moteur de broche en entrant: M3 S100.
Modifiez la vitesse de broche avec différentes valeurs comme: S800.
Les valeurs permises vont de 1 à 1000.

Pour deux différentes valeurs de Sxxx, mesurez la vitesse de rotation
réelle de la broche en tours/mn. Enregistrez ces vitesses réelles de la
broche. Relancez Stepconf. Pour les Vitesses, entrez les valeurs
réelles mesurées et pour les PWM, entrez la valeur Sxxx divisée par 1000.

Parce que la plupart des interfaces ne sont pas linéaires dans leur
courbe de réponse, il est préférable de:

  - S'assurer que les deux points de mesure des vitesses en tr/mn ne soient
    pas trop rapprochés
  - S'assurer que les deux vitesses utilisées sont dans la gamme des
    vitesses utilisées généralement par la machine.

Par exemple, si votre broche tourne entre 0tr/mn et 8000tr/mn, mais que
vous l'utilisez généralement entre 400tr/mn et 4000tr/mn, prenez alors
des valeurs qui donneront 1600tr/mn et 2800tr/mn.

[[sec:Options-de-configuration-avancee]]
== Options de configuration avancée(((Options de configuration avancée)))

.Configuration avancée[[cap:Configuration-avancee]]

image::images/stepconf-advanced.png[]

Inclure Halui::
    Cela va ajouter l'interface utilisateur Halui.
    Voir le manuel de l'intégrateur pour plus d'informations sur Halui.

Inclure pyVCP::
    Ceci ajoutera un panneau pyVCP de base et son fichier de configuration
sur lequel vous pourrez travailler.
	Voyez le manuel de l'intégrateur pour plus d'information sur pyVCP.

Inclure ClassicLadder PLC::
    Cette option ajoutera l'automate programmable en logique à contacts ClassicLadder.
    Voyez le manuel de l'intégrateur pour plus d'information sur ClassicLadder.

[[sub:Configuration-machine-complete]]
== Configuration machine terminée

Cliquez *Appliquer* pour enregistrer les fichiers de configuration.
Ensuite, vous pourrez relancer ce programme et ajuster les réglages
entrés précédemment.

[[sec:Position-Origine-Position-Contacts]]
= Position des fin de course sur les axes
(((Fin de course des axes)))(((Position origine machine)))(((Emplacements des contacts)))

image::images/HomeAxisTravel.png[]

La course de chaque axe est bien délimitée. Les extrémités physiques d'une
course sont appelées les *butées mécaniques*, position *[red]#(a)#*.

WARNING: [red]#Si une butée mécanique venait à être dépassée,
la vis ou le bâti machine seraient détériorés!#

Avant la *butée mécanique* se trouve un *contact de fin de course* *[green]#(b)#*.
Si ce contact est rencontré pendant les opérations normales, EMC coupe
la puissance du moteur. La distance entre *le fin de course* et *la butée
mécanique* doit être suffisante pour permettre au moteur, dont la puissance
a été coupée, de s'arrêter malgré l'inertie du mobile. Ces fin de course
doivent détecter le mobile sur toutes la distance d'arrêt et ne pas se
réactiver à cause d'un dépassement dû à l'inertie.
 
Avant le *contact de fin de course* se trouve une *limite logicielle* *[blue]#(d)#*.
Cette limite logicielle est introduite après la prise d'origine machine.
Si une commande manuelle ou un programme G-code dépasse cette limite,
ils ne seront pas exécutés. Si un mouvement en jog ou en manuel cherche
à dépasser la limite logicielle, il sera interrompu sur cette limite.

Le *contact d'origine machine* *[purple]#(c)#* peut être positionné n'importe où,
le long d'une course entre les *butées mécaniques*.
Si aucun mécanisme externe ne désactive la puissance moteur quand un
contact de limite est enfoncé, un des contacts de fin de course peut
être utilisé comme contact d'origine machine.

La *position zéro* *[orange]#(e)#* correspond au 0 de l'axe dans le
système de coordonnées pièce, après que la prise d'origine pièce
de cette axe ait été faite. La *position zéro* doit se trouver entre
les deux *limites logicielles* pour que l'usinage soit possible. Sur les tours,
le mode vitesse à surface constante requiert que la coordonnée *X=0*
corresponde au centre de rotation de la broche quand aucun correcteur
d'outil n'est actif.

La *position de l'origine* est la position, située le long de l'axe, sur
laquelle le mobile sera déplacé à la fin de la séquence de prise d'origine.
Cette position doit se situer entre les *limites logicielles*. En particulier,
la *position de l'origine* ne doit jamais être égale à une *limite logicielle*.
On place habituellement cette position au point le plus facile pour
réaliser le changement d'outil.

[[sub:exploitation-sans-limite]]
== Exploitation sans fin de course(((exploitation sans limite sans fin de course)))

Une machine peut être utilisée sans contact de fin de course. Dans ce cas,
seules les *limites logicielles* empêcheront la machine d'atteindre les *butées
mécaniques*. Les *limites logicielles* n’opèrent qu'après que la POM
(prise d'origine machine) soit faite sur la machine. Puisqu'il n'y a pas
de contact, la machine doit être déplacée à la main et à l’œil,
à sa position d'origine avant de presser le bouton *POM des axes* ou le
sous-menu *Machine->Prises d'origines machine->POM de l'axe*.
L'opérateur devra cocher chacun des axes individuellement pour faire la
*POM* de chacun d'eux.

[[sub:exploitation-sans-origine]]
== Exploitation sans contact d'origine(((Exploitation sans contact d'origine)))

Une machine peut être utilisée sans contact d'origine machine. Si la machine
dispose de contacts de fin de course, mais pas de contact d'origine
machine, il est préférable d'utiliser le contact de fin de course comme
contact d'origine machine (exemple, choisissez *Limite mini* + *origine X*
dans le réglage du port). Si la machine ne dispose d'aucun contact, ou
que le contact de fin de course n'est pas utilisable pour une autre
raison, alors la prise d'origine machine peut toujours être réalisée à la main.
Faire la prise d'origine à la main n'est certes pas aussi reproductible
que sur des contacts, mais elle permet tout de même aux limites logicielles
d'être utilisables.

[[sec:Contacts-Origine-et-Limites]]
== Câblage des contacts de fin de course et d'origine machine
(((Câblage des contacts d'origine machine et des limites)))

Le câblage idéal des contacts externes serait une entrée par contact.
Toutefois, un seul port parallèle d'ordinateur offre un total de 5 entrées,
alors qu'il n'y a pas moins de 9 contacts sur une machine 3 axes. Au lieu
de cela, plusieurs contacts seront câblés ensemble de diverses façons
afin de nécessiter un plus petit nombre d'entrées.
 
Les figures ci-dessous montrent l'idée générale du câblage de plusieurs
contacts à une seule broche d'entrée. Dans chaque cas, lorsqu'un contact
est actionné, la valeur vue sur l'entrée va passer d'une logique haute à
une logique basse. Cependant, EMC s'attend à une valeur VRAIE quand un
contact est fermé, de sorte que les cases Inverser correspondantes devront
être cochées sur la page de réglage du port parallèle.
Une résistance est nécessaire dans le circuit pour polariser l'entrée au
nivaux haut. La valeur typique pour un port parallèle est de 47K.
Une bonne sécurité utilise des contactes normalement fermés sans pièce
de commande souple.

.Contacts normalement fermés[[cap:Contacts-Normalement-Fermes]]

image::images/switch-nc-series.png[]

Câblage de contacts N/C en série(schéma simplifié)

.Contacts normalement ouverts[[cap:Contacts-Normalement-Ouverts]]

image::images/switch-no-parallel.png[]

Câblage de contacts N/O en parallèle (schéma simplifié)

Les combinaisons suivantes sont permises dans Stepconf:

- Les contacts d'origine machine de tous les axes combinés.
- Les contacts de fin de course de tous les axes combinés.
- Les contacts de fin de course d'un seul axe combinés.
- Les contacts de fin de course et le contact d'origine machine d'un seul axe combinés.
- Un seul contact de fin de course et le contact d'origine machine d'un seul axe combinés.

Les deux dernières combinaisons sont également appropriées quand le type
contact + origine est utilisé.

// vim: set syntax=asciidoc:
