.TH hal_add_funct_to_thread "3hal" "2006-10-12" "Documentación LinuxCNC" "HAL"
.SH NOMBRE

hal_add_funct_to_thread \- hace que una función se ejecute a intervalos regulares

.SH SINTAXIS
.HP
int hal_add_funct_to_thread(const char *\fIfunct_name\fR, const char *\fIthread_name\fR,
 int position)

int hal_del_funct_from_thread(const char *\fIfunct_name\fR, const char *\fIthread_name\fR)

.SH  ARGUMENTOS
.IP \fIfunct_name\fR
El nombre de la función

.IP \fIthread_name\fR
El nombre del hilo.

.IP \fIposition\fR
La ubicación deseada dentro del hilo. Esto determina cuándo ejecutar la función
en relación con otras funciones en el hilo. Un número positivo indica
la ubicación deseada medida desde el principio del hilo, y uno
negativo, medida desde el final. Por tanto, +1 significa que esta función se convertirá en
la primero en ejecutarse, +5 significa que será la quinta en ejecutarse, \-2 significa que será
la penúltima y \-1 significa que será la última. Cero es ilegal.  

.SH DESCRIPCION
\fBhal_add_funct_to_thread\fR agrega una función exportada por un componente HAL en tiempo real
a un hilo en tiempo real. Esto determina con qué frecuencia y en qué orden
se ejecutan las funciones  

\fBhal_del_funct_from_thread\fR elimina una función de un hilo.
.SH VALOR DEVUELTO
Devuelve un código de estado HAL.

.SH CONSIDERACIONES EN TIEMPO REAL
Llame solo desde el código de inicio en tiempo real, no desde el espacio de usuario o el código en tiempo real.

.SH VER TAMBIÉN
\fBhal_thread_new(3hal)\fR, \fBhal_export_funct(3hal)\fR
