= L'interface graphique AXIS

== Introduction

AXIS(((AXIS))) est une interface utilisateur graphique pour emc2, il
offre un aperçu permanent du parcours de l'outil. Il est écrit en
Python(((Python))), utilise Tk(((Tk))) et OpenGL(((OpenGL))) pour
l'affichage de l'interface graphique.

.Fenêtre d'AXIS[[cap:Fenetre d-AXIS]]

image::images/axis_2_3_fr.png[]

== Pour commencer

Pour choisir AXIS comme interface graphique d'emc2, éditez le fichier
.ini et dans la section `[DISPLAY]` changez la ligne `DISPLAY` comme
ceci:

    DISPLAY = axis

Puis, lancez emc2 et choisissez le fichier ini. La configuration
simplifiée `sim/axis.ini` est déjà configurée pour utiliser AXIS comme
interface.

Quand vous démarrez AXIS, une fenêtre telle que celle de la figure 
<<cap:Fenetre d-AXIS>> s'ouvre.

=== Une session typique avec AXIS

 . Lancez emc et sélectionnez un fichier de configuration.
 .  Relâchez le bouton d'arrêt d'urgence «A/U(((A/U)))» et mettez la
   machine en marche.
 . Faites les prises d'origine machine «POM» pour chacun des axes.
 . Chargez un fichier d'usinage.
 .  Utilisez l'affichage du parcours d'outil pour vérifier que le
   programme est correct.
 . Bridez le brut à usiner sur la table.
 .  Faites les prises d'origine pièce «POP» de chacun des axes avec le jog
   et en utilisant le bouton «Toucher(((Toucher)))».
 . Lancez le programme.
 .  Pour usiner le même fichier une nouvelle fois, retournez à l'étape 6.
   Pour usiner un fichier différent, retournez à l'étape 4. Quand vous
   avez fini, quittez AXIS.

== Eléments de la fenêtre d'AXIS

La fenêtre d'AXIS contient les éléments suivants:

 -  Un espace d'affichage qui montre une pré-visualisation du fichier
   chargé (dans ce cas, «axis.ngc»), ainsi que la position courante du
   point programmé par la machine CNC(((CNC))). Plus tard, cette zone
   affichera le parcours de l'outil déplacé par la machine CNC, cette zone
   est appelée le parcours d'outil («backplot»)
 -  Une barre de menus, une barre d'outils, des curseurs et des onglets
   permettent d'effectuer différentes actions.
 -  L'onglet «Contrôle manuel(((Contrôle manuel)))», qui permet de faire
   des mouvements d'axe, de mettre la broche en rotation ou de l'arrêter,
   de mettre l'arrosage en marche ou de l'arrêter.
 -  L'onglet «Données manuelles» (aussi appelé MDI(((Données
   manuelles)))), où les blocs de programme G-code peuvent être entrés à
   la main, une ligne à la fois.
 -  Les curseurs «Correcteurs de vitesse(((Correcteurs de vitesse)))», qui
   permettent d'augmenter ou de diminuer la vitesse de la fonction
   concernée.
 - Une zone de textes qui affiche le G-code du fichier chargé.
 -  Une barre d'état qui affiche l'état de la machine. Dans cette capture
   d'écran, la machine est en marche, aucun outil n'est monté, la position
   affichée est «relative(((Position: Relative)))» à l'origine machine
   (par opposition à une position «absolue(((Position: Absolue)))») et
   «actuelle(((Position: Actuelle)))» (par opposition à une position
   «commandée(((Position: Commandée)))»)

=== Menu Items

SousSection en cours de rédaction - To Do List

finish menu descriptions

=== Boutons de la barre d'outils

Signification des boutons, de gauche à droite:

 .  image:images/tool_estop.gif[] «Arrêt d'urgence» (A/U) en Anglais
   (E-Stop)(((Arret d'urgence)))
 .  image:images/tool_power.gif[] Marche/Arrêt puissance machine
   (((Marche/Arret)))
 . image:images/tool_open.gif[] Ouvrir un fichier
 . image:images/tool_reload.gif[] Recharger le fichier courant
 . image:images/tool_run.gif[] Départ cycle
 . image:images/tool_step.gif[] Cycle en pas à pas
 . image:images/tool_pause.gif[] Pause/Reprise
 . image:images/tool_stop.gif[] Stopper l'exécution du programme
 .  image:images/tool_blockdelete.gif[] Sauter ou non les lignes
   commençant par "/"
 . image:images/tool_optpause.gif[] Avec ou sans pause optionelle 
 . image:images/tool_zoomin.gif[] Zoom plus
 . image:images/tool_zoomout.gif[] Zoom moins
 . image:images/tool_axis_z.gif[] Vue prédéfinie «Z» (vue de dessus)
 . image:images/tool_axis_z2.gif[] Vue prédéfinie «Z basculée»
 . image:images/tool_axis_x.gif[] Vue prédéfinie «X» (vue de côté)
 . image:images/tool_axis_y.gif[] Vue prédéfinie «Y» (vue de face) 
 . image:images/tool_axis_p.gif[] Vue prédéfinie «P» (vue en perspective)
 .  image:images/tool_rotate.gif[] Orienter la vue avec le bouton gauche
   de la souris
 . image:images/tool_clear.gif[] Rafraîchir le parcours d'outil

=== Zones d'affichage graphique du programme

==== Affichage des coordonnées

L'affichage des coordonnées est situé en haut à gauche de l'écran
graphique. Il montre les positions de la machine. A gauche du nom de
l'axe, un symbole d'origine (image:images/axis-homed.png[]) est visible
si la prise d'origine de l'axe a été faite. A droite du nom de l'axe,
un symbole de limite (image:images/axis-limit.png[]) est visible si
l'axe est sur un de ses capteurs de limite.

Pour interpréter correctement ces valeurs, référez vous à l'indicateur
«Position:» de la barre d'état. Si la position est «Absolue», alors les
valeurs affichées sont exprimées en coordonnées machine. Si la position
est «Relative», alors les valeurs affichées sont exprimées en
coordonnées relatives à la pièce. Quand les coordonnées affichées sont
relatives, une marque d'origine de couleur cyan est visible pour
représenter «l'origine machine»
(image:images/axis-machineorigin.png[]). Si la position est
«Commandée», alors il s'agit de la position à atteindre -- par exemple,
les coordonnées passées dans une commande `G0` . Si la position est
«Actuelle», alors il s'agit de la position à
laquelle la machine vient de se déplacer. Ces valeurs peuvent varier
pour certaines raisons: erreur de suivi, bande morte, résolution
d'encodeur ou taille de pas. Par exemple, si vous demandez un mouvement
à X 0.08 à votre fraiseuse, mais un pas du moteur fait 0.03, alors la
position «Commandée» sera de 0.08 mais la position «Actuelle» sera de
0.06 (2 pas) ou 0.09 (3 pas).

==== Vue du parcours d'outil (((Chemin d'outil)))

Quand un fichier est chargé, une vue du parcours d'outil qu'il
produira est visible dans la zone graphique. Les mouvements en vitesse
rapide (tels ceux produits par une commande `G0` ) sont affichés en
lignes pointillées vertes. Les déplacements en
 vitesse programmée (tels ceux produits par une commande `G1` ) sont
affichés en lignes continues blanches. Les arrêts temporisés
 (tels ceux produits par la commande `G4`) sont représentés par une
petite marque «X».

==== Etendues du programme (((Etendues du programme)))

Les «étendues» du programme sont visibles pour chacun des axes. Aux
extrémités de chacune, la plus petite et la plus grande valeur des
coordonnées sont indiquées. Au milieu, la différence entre ces valeurs
de coordonnées est visible. Sur la figure  <<cap:Fenetre d-AXIS>>,
l'étendue des X du fichier va de -1.95 à 1.88 pouces, un total de 3.83
pouces.

Quand une coordonnée excède une «soft limits» établie dans le fichier
.ini, la dimension correspondante est affichée dans une couleur
différente. Ici, la limite maximale est dépassée sur l'axe X:

image:images/axis-outofrange.png[]

==== Le cône d'outil

L'emplacement de la pointe de l'outil est indiqué par le «cône
d'outil». Le cône d'outil ne donne pas d'indication sur la forme, la
longueur ou le rayon de l'outil.

Quand un outil est chargé, (par exemple dans le MDI, avec la commande
`T1 M6` ), le cône passe de cônique à cylindrique, il indique alors le
diamètre de l'outil lu dans le fichier de la table d'outil.

==== Tracé d'outil

Quand la machine se déplace, elle laisse une trace appelée le tracé
d'outil. La couleur des lignes indique le type de mouvement: Jaune pour
les jogs, vert clair pour les mouvements en vitesse rapide, rouge pour
les mouvements en vitesse d'avance programmée et magenta pour les
mouvements circulaires en vitesse d'avance programmée.

==== Interaction avec l'affichage

Par un clic gauche sur une portion du parcours d'outil, la ligne sous
la souris passe en surbrillance à la fois dans le graphique et dans le
texte. Un clic droit dans une zone vide enlève la surbrillance.

En déplaçant la souris avec son bouton gauche appuyé, la vue est
glissée sur l'écran.

En déplaçant la souris avec le bouton «Maj» enfoncé, ou en glissant
avec la molette de la souris appuyée, la vue est tournée. Si une ligne
du tracé est en surbrillance, elle devient le centre de rotation de la
vue. Autrement, le centre de rotation est le milieu du fichier dans son
ensemble.

En tournant la molette de la souris ou en glissant la souris avec son
bouton droit enfoncé ou encore en glissant la souris avec son bouton
gauche enfoncé et la touche «Ctrl» appuyée, le tracé sera zoomé en plus
ou en moins.

En cliquant sur une des icônes de vue pré-définie de la barre
d'outils, ou en pressant la touche «V», cette vue est sélectionnée.

.Ligne courante et ligne en surbrillance

image::images/axis-currentandselected_fr.png[]

=== Zone texte d'affichage du programme

Un clic gauche sur une ligne du programme passe la ligne en
surbrillance à la fois dans la zone texte et dans la zone graphique.

Quand le programme est lancé, la ligne en cours d'exécution est en
surbrillance rouge. Si aucune ligne n'est sélectionnée par
l'utilisateur, le texte défile automatiquement pour toujours laisser la
ligne courante visible.

=== Contrôle manuel (((Contrôle manuel)))

Quand la machine est en marche mais qu'aucun programme n'est exécuté,
les éléments graphiques de l'onglet «Contrôle manuel» peuvent être
utilisés pour actionner le centre d'usinage ou mettre en marche et
arrêter les différents organes de la machine.

Quand la machine n'est pas en marche ou quand un programme est en
cours d'exécution, le contrôle manuel est indisponible.

Certains des éléments décrits plus bas ne sont pas disponibles sur
toutes les machines. Quand AXIS détecte qu'une «pin» particulière n'est
pas connectée dans le fichier HAL, l'élément correspondant de l'onglet
Contrôle manuel est supprimé. Par exemple, si la «pin HAL»
`motion.spindle-brake`  n'est pas connectée, alors le bouton «Frein de
broche» n'apparaîtra
 pas sur l'écran. Si la variable d'environnement
`AXIS_NO_AUTOCONFIGURE`  est mise à 1, ce comportement est désactivé et
tous les boutons sont
visibles.

==== Le groupe  «Axes»

Les cases à cocher du groupe «Axes» permettent de choisir l'axe de la
machine à actionner manuellement. Cette action s'appelle le «jog».
Premièrement sélectionnez l'axe à actionner en cochant sa case. Puis
cliquez le bouton «+» ou «-» selon le sens de déplacement souhaité. Les
quatre premiers axes peuvent aussi être déplacés avec les touches
fléchées pour (X et Y), Page précédente et Page suivante pour (Z) et
les touches [ et ] pour (A).

Si «En continu» est sélectionné, le mouvement continuera tant que la
touche ou le bouton resteront appuyés. Si une autre valeur est
sélectionnée, la machine se déplacera juste de la distance affichée à
chaque fois que la touche ou le bouton seront appuyés. Par défaut, les
valeurs disponibles sont:

[quote]
________________________________________
0.1000 0.0100 0.0010 0.0001
________________________________________


Le réglage du fichier .ini `[DISPLAY]INCREMENTS[[Increments du jog]]` 
peut être utilisé pour remplacer ces valeurs par défaut. Ces valeurs
doivent contenir des nombres décimaux (ex. 0.1000) ou des nombres
fractionnaires (ex. 1/16), éventuellement suivis par une unité (une
parmi 'cm', 'mm', 'um', 'inch', 'in', ou 'mil'). Si aucune unité n'est
spécifiée, les unités natives de la machine seront utilisées. Pour les
utilisateurs préférant les unités métriques, un bon réglage pourrait
être:

    INCREMENTS = 10 um, 50 um, 0.1mm, 0.5mm, 1mm, 5mm, 10 mm

Pour les utilisateurs préférant les unités «impériales», un bon
réglage pourrait être:

    INCREMENTS = 1/4 in, 1/16 in, 1/32 in, 1/64 in, 1 mil, .1 mil

ou

    INCREMENTS = .5 in, .1 in, 50 mil, 10 mil, 5 mil, 1 mil, .1 mil

Le mélange entre métrique et impérial est possible:

    INCREMENTS = 1 inch, 1 mil, 1 cm, 1 mm, 1 um

==== La prise d'origine machine

Si votre machine a une séquence de prise d'origine machine définie, le
bouton «POM générale» ou les touches Ctrl+origine lanceront cette
séquence. Autrement, le bouton sera lu «Origine machine», et enverra
l'axe courant à sa position d'origine. L'appui de la touche origine
seule enverra l'axe courant à sa position d'origine même si une
séquence de prise d'origines machine est définie. Selon votre
configuration, la POM peut ajuster la valeur de la position de l'axe
comme étant la position absolue 0.0, ou elle peut faire déplacer la
machine vers une position d'origine spécifiée et avec l'usage de
«capteurs d'origine».

==== Toucher

Si le bouton «Toucher» ou la touche Fin sont appuyés, le décalage
d'origine pièce de l'axe actif, sur la figure <<cap:Toucher>>: P1 G54,
prendra la valeur spécifiée dans le champ de la boite de dialogue. Les
expressions peuvent être entrées en suivant les règles de programmation
rs274ngc, sauf les variables qui ne peuvent pas être utilisées. La
valeur résultante sera affichée sous le champ.

.Toucher[[cap:Toucher]]

image::images/touchoff_fr.png[]



La case à cocher «Mouvement temporaire hors limites» permet un
déplacement temporaire de la machine hors des limites physiques. Par
exemple, pour ramener dans les limites, un axe engagé par erreur sur un
fin de course.

==== Le groupe  «Broche»(((Broche)))

Les boutons de la première rangée permettent de sélectionner la
direction de rotation de la broche: Sens anti-horaire, Arrêt, Sens
horaire. Les boutons de la rangée suivante augmentent ou diminuent la
fréquence de rotation. La case à cocher de la troisième rangée permet
d'engager ou de relâcher le frein de broche. Selon la configuration de
votre machine, ces éléments n'apparaîtront peut être pas tous.

==== Le groupe  «Arrosage»(((Arrosage)))

Ces deux boutons permettent d'activer le «Brouillard» et l'«Arrosage»
ou de les désactiver. Selon la configuration de votre machine, ces
boutons n'apparaîtront peut être pas tous.

=== Données manuelles

L'onglet d'entrée de données manuelles (encore appelé MDI(((MDI)))),
permet d'entrer manuellement et une par une, des lignes de programme en
G-code. Quand la machine n'est pas en marche, ou quand un programme est
en cours d'exécution, cet onglet n'est pas opérationnel.

.L'onglet Données manuelles

image::images/axis-codeentry_fr.png[]

==== Historique

Affiche les commandes précédemment tapées au cours de cette session.

==== Commande MDI

Ce champ permet la saisie d'une ligne de commande à exécuter. La
commande sera exécutée par l'appui de la touche «Entrée» ou un clic du
bouton «Envoi».

==== G-Codes actifs

Ce champ affiche les «codes modaux» actuellement actifs dans
l'interpréteur. Par exemple, «G54» indique que le décalage d'origine
«G54» sera appliqué à toutes les coordonnées qui seront entrées.

=== Correcteurs de vitesse (((Correcteurs de vitesse)))

En déplaçant le curseur, la vitesse de déplacement programmée peut
être modifiée. Par exemple, si un programme requiert une vitesse à
`F60`  et que le curseur est placé sur 120%, alors la vitesse
résultante
sera de 72.

=== Correcteur de vitesse de broche (((Correcteur de vitesse broche)))

En déplaçant ce curseur, la vitesse programmée de la broche peut être
modifiée. Par exemple, si un programme requiert une vitesse à F8000 et
que le curseur est placé sur 80%, alors la fréquence de rotation
résultante sera de 6400. Cet élément n'apparaît que si la «HAL pin»
`motion.spindle-speed-out` est connectée dans .ini.

=== Vitesse de Jog (((Vitesse de jog))) 

En déplaçant ce curseur, la vitesse de jog peut être modifiée. Par
exemple, si ce curseur est placé sur 100 mm/mn, alors un jog de 1 mm
durera .6 secondes, ou 1/100 de minute. Du côté gauche du curseur (jog
lent) l'espacement des valeurs est petit alors que du côté droit (jog
rapide) l'espacement des valeurs est plus grand, cela permet une large
étendue de vitesses de jog avec un contrôle plus fin du curseur dans
les zones les plus importantes.

Sur les machines avec axes rotatifs, un second curseur de vitesse est
présent. Il permet d'ajuster la vitesse de rotation des axes rotatifs
(A, B et C).

== Raccourcis clavier

La plupart des actions d'AXIS sont accessibles depuis le clavier. La
liste complète des raccourcis clavier est disponible dans l'aide rapide
d'AXIS qui s'affiche en cliquant sur Aide > Aide rapide . Beaucoup de
ces raccourcis sont inaccessible en mode Entrées
manuelles.

Les raccourcis clavier les plus fréquents sont visibles dans la table 
<<cap:Raccourcis clavier usuels>>.

.Raccourcis clavier usuels[[cap:Raccourcis clavier usuels]]

[width="90%", options="header"]
|========================================
|Touches | Actions produites
|F1 | Bascule l'arrêt d'urgence
|F2 | Bascule le marche/arrêt machine
|`, 1 .. 9, 0 | Correcteurs de vitesse de 0% à 100%
|X, ` | Active le premier axe
|Y, 1 | Active le deuxième axe
|Z, 2 | Active le troisième axe
|A, 3 | Active le quatrième axe
|I | Sélection d'incrément du jog
|C | jog en mode continu
|Ctrl+origine | Lance une séquence de POM
|Fin | Toucher: valide l'offset G54 de l'axe actif
|Gauche, Droite | Jog du premier axe
|Up, Down | Jog du deuxième axe
|Pg Up, Pg Dn | Jog du troisième axe
|[, ] | Jog du quatrième axe
|O | Ouvrir un fichier
|Ctrl+R | Recharger le fichier courant
|R | Exécuter le programme
|P | Pause dans l'exécution du programme
|S | Reprise de l'exécution du programme
|ESC | Stopper l'exécution
|Ctrl+K | Raffraîchi le tracé d'outil
|V | Défilement cyclique des vues prédéfinies
|========================================

== emctop: Affichage de l'état d'EMC

AXIS inclut un programme appelé «emctop» qui affiche en détail l'état
d'emc. Ce programme est accessible dans le menu Machine > Fenêtre
d'état d'emc2

.Fenêtre d'état d'EMC

image::axis-emctop.png[]

Le nom de chaque entrée est affiché dans la colonne de gauche. La
valeur courante de chaque entrée s'affiche dans la colonne de droite.
Si la valeur a changé récemment, elle s'affiche en surbrillance rouge.

== mdi: Entrée de données en texte (MDI)

AXIS inclut un programme appelé «mdi», il permet d'envoyer des
commandes à la session d'EMC2 en cours, sous forme de lignes de texte.
Vous pouvez lancer ce programme en ouvrant une console et en tapant:

    mdi /path/to/emc.nml

En cours d'exécution il affiche le prompt: `MDI>` . Quand une ligne
vide est entrée, la position courante de la machine
est affichée. Quand une commande est entrée, elle est passée à emc qui
l'exécute. Une courte session MDI est visible sur la figure 
<<cap:Session MDI>>.

    

== axis-remote: Commande à distance de l'interface graphique d'AXIS

AXIS inclut un programme appelé «axis-remote» qui permet d'envoyer
certaines commandes vers l'application AXIS fonctionnant à distance.
Les commandes disponibles sont visibles en faisant: `axis-remote
--help` pour vérifier qu'AXIS est en marche, inclure: (`--ping`),
charger un fichier, recharger le fichier courant avec: (`--reload`) et
quitter le programme AXIS avec: (`--quit`).

== hal_manualtoolchange: Dialogue de changement manuel d'outil

AXIS inclut un composant Hall appelé «hal_manualtoolchange», il ouvre
une fenêtre d'appel d'outil (Figure  <<cap:Changement manuel d-outil>>)
quand la commande `M6`  est invoquée. Dés que le bouton Continuer est
pressé, l'exécution du
programme reprend.

Le fichier de configuration .hal:
`configs/sim/axis_manualtoolchange.hal`  montre les commandes HAL
nécessaires pour l'utilisation de ce
composant.

hal_manualtoolchange peut être utilisé même si l'interface graphique
AXIS n'est pas en service.

.La fenêtre de changement manuel d'outil[[cap:Changement manuel
d-outil]]

image::images/manualtoolchange_fr.png[]

== Modules en Python 

AXIS(((AXIS))) inclut plusieurs modules en Python(((Python))) qui
peuvent être très utiles. Pour des informations complètes sur ces
modules, faites: `«pydoc <nom du module>`» ou lisez son code source.
Modules inclus:

 -  `emc` fournit l'accès aux commandes d'emc, à son état et aux chaînes
   d'erreur
 - `gcode` fournit l'accès à l'interpréteur rs274ngc
 -  `rs274`  fournit des outils supplémentaires pour travailler sur les
   fichiers
   rs274ngc
 -  `hal`  permet la création par l'utilisateur de composants de HAL
   écrits en
   Python
 -  `_togl` fournit des éléments OpenGL utilisables dans les applications
   Tkinter
 - `minigl` fournit l'accès aux sous-ensembles d'OpenGL utilisés par AXIS

Pour utiliser ces modules dans vos propres scripts, assurez-vous que
le répertoire où ils se trouvent est dans le chemin d'accès des modules
Python. Avec une version installée d'EMC2, ça se fera automatiquement.
Avec une version installée en «in-place», ça peut être fait avec l'aide
de: `scripts/emc-environment`.

== Utiliser AXIS pour contrôler un tour CNC (((AXIS avec un tour)))

En incluant cette ligne dans le fichier ini le mode tour (lathe) sera
sélectionné:

    [DISPLAY]

L'axe «Y» ne sera pas visible dans l'affichage des coordonnées, la vue
sera modifiée pour placer l'axe Z dans le sens gauche/droite et l'axe X
dans le sens avant/arrière et différents éléments (tels que les icônes
des vues prédéfinies) seront supprimés.

La touche «V» agit alors sur le zoom pour afficher le tracé complet du
fichier chargé.

En mode tour (lathe), la forme de l'outil chargé est visible.

.Forme d'outil visible en mode tour

image::axis-lathe-tool.png[]

== Configuration avancée d'AXIS

=== Filtres de programme

AXIS a la capacité d'envoyer des fichiers chargés à travers un «filtre
de programme». Ce filtre peut faire diverses tâches: Simple, comme
s'assurer que le programme se termine bien par un: '`M2` ' ou complexe,
comme détecter que l'entrée est une image et générer le
g-code qui permettra d'usiner sa forme.

La section `[FILTER]`  du fichier ini défini comment les filtres
doivent agir. Premièrement,
 pour chaque type de fichier, écrire une ligne: `PROGRAM_EXTENSION` 
puis, spécifier le programme à exécuter pour chaque type de fichier.
Ce programme reçoit comme argument le nom du fichier d'entrée, il doit
produire le code selon le standard rs274ngc, en sortie. Les lignes de
cette sortie s'affichent alors dans la zone texte, le parcours d'outil
résultant est visible dans la zone graphique, enfin il sera exécuté
quand emc recevra la commande «Exécuter le programme». Les lignes
suivantes fournissent la possibilité d'utiliser «image-to-gcode», le
convertisseur d'images fourni avec EMC2:

    [FILTER]

Il est également possible de spécifier un interpréteur:

    PROGRAM_EXTENSION = .py Python Script

De cette manière, n'importe quel script Python pourra être ouvert et
sa sortie traitée comme du g-code. Un autre exemple est disponible
dans: `nc_files/holecircle.py` . Ce script crée le g-code pour percer
une série de trous suivant un
arc de cercle.

.Perçages circulaires 

image::holes.png[]

Si la variable d'environnement: AXIS_PROGRESS_BAR est active, alors
les lignes seront écrites sur stderr de la forme:

    FILTER_PROGRESS=%d

AXIS fixera la barre de progression selon le pourcentage donné. Cette
fonction devrait être utilisée pour un filtre qui fonctionne
suffisamment longtemps.

=== La base de données des ressources X

Les couleurs de la plupart des éléments de l'interface utilisateur
d'AXIS peuvent être personnalisées grâce à la base de données X. Le
fichier: `axis_light_background`  modifie les couleurs de la fenêtre du
parcours d'outil sur le modèle
«lignes noires et fond blanc», il sert aussi de référence des éléments
configurables dans l'écran graphique.

Pour plus d'informations au sujet des éléments configurables dans les
applications Tk, référez vous aux manuels de Tk.

Les bureaux graphiques modernes effectuent certains réglages dans la
base de données des ressources X ces réglages peuvent affecter ceux
d'AXIS, par défaut ces réglages sont ignorés. Pour que les éléments des
ressources X écrasent ceux par défaut dans AXIS, il faut inclure cette
ligne dans vos ressources X:

    *Axis*optionLevel: widgetDefault

ce qui entraînera la construction des options au niveau
«widgetDefault», de sorte que les ressources X (qui sont elles, au
niveau «userDefault») puissent l'emporter.

===  [[sub:Manivelle de jog]]Manivelle de jog

Pour accroître l'interaction d'AXIS avec une manivelle de jog
physique, l'axe actif courant sélectionné dans l'interface graphique
est aussi reporté sur une «pin Hal» avec un nom comme `axisui.jog.x` .
Excepté pendant un court instant après que l'axe courant ait changé,
une seule de ces pins à la fois est `TRUE`, les autres restent `FALSE`.

Après qu'AXIS ait créé ces «HAL pins», il exécute le fichier hal
déclaré avec: `[HAL]POSTGUI_HALFILE`. Ce qui diffère de `[HAL]HALFILE,`
qui lui ne s'utilise qu'une seule fois.

=== ~/.axisrc (((.axisrc)))

Si il existe, le contenu de: `~/.axisrc`  est exécuté comme un code
source Python juste avant l'ouverture de
l'interface graphique d'AXIS. Les détails de ce qui peut être écrit
dans .axisrc sont sujets à changement durant le cycle de développement.

Les lignes visibles sur la figure  <<cap:Exemple de fichier .axisrc>>
ajoutent un Ctrl+Q comme raccourci clavier pour Quitter et activer
l'option “Distance restante” par défaut.

.Exemple de fichier .axisrc[[cap:Exemple de fichier .axisrc]]

    root_window.bind("<Ctrl+q>", "destroy .")

=== Editeur externe

En définissant: `[DISPLAY]EDITOR` , les options de menu: Fichier >
Editer ainsi que Fichier > Editer la
 table d'outils, deviennent accessibles. Deux valeurs qui marchent
bien:`EDITOR=gedit` et `EDITOR=gnome-terminal -e vim`.

=== Panneau de contrôle virtuel

AXIS peut afficher le fichier xml pyVCP dans le panneau droit de
l'interface.

