:lang: fr
:toc:

[[cha:Axis]]
= L'interface graphique AXIS

== Introduction

AXIS(((AXIS))) est une interface utilisateur graphique pour emc2, il
offre un aperçu permanent du parcours de l'outil. Il est écrit en
Python(((Python))), utilise Tk(((Tk))) et OpenGL(((OpenGL))) pour
l'affichage de l'interface graphique.

[[cap:Fenetre-AXIS]]

.Fenêtre d'AXIS

image::images/axis_2.3_fr.png[]

== Commencer avec AXIS

Pour choisir AXIS comme interface graphique d'emc2, éditez le fichier
.ini et dans la section *[DISPLAY]* changez la ligne *DISPLAY* comme
ceci:

    DISPLAY = axis

Puis, lancez emc2 et choisissez le fichier ini. La configuration
simplifiée *sim/axis.ini* est déjà configurée pour utiliser AXIS comme
interface graphique.

Quand vous démarrez AXIS, une fenêtre telle que celle de la figure 
<<cap:Fenetre-AXIS>> s'ouvre.

=== Une session typique avec AXIS

 . Lancez emc et sélectionnez un fichier de configuration.
 . Relâchez le bouton d'arrêt d'urgence *A/U*(((A/U))) et pressez
   celui de *Marche* machine.
 . Faites les prises d'origine machine *POM* pour chacun des axes.
 . Chargez un fichier d'usinage.
 . Utilisez l'affichage du parcours d'outil pour vérifier que le
   programme est correct.
 . Bridez le brut à usiner sur la table.
 . Faites les prises d'origine pièce *POP* de chacun des axes avec le jog
   et en utilisant le bouton *Toucher*.(((Toucher)))
 . Lancez le programme.
 . Pour usiner le même fichier une nouvelle fois, retournez à l'étape 6.
   Pour usiner un fichier différent, retournez à l'étape 4. Quand vous
   avez fini, quittez AXIS.

== Eléments de la fenêtre d'AXIS

La fenêtre d'AXIS contient les éléments suivants:

 - Un espace d'affichage qui montre une pré-visualisation du fichier
   chargé (dans ce cas, *axis.ngc*), ainsi que la position courante du
   point programmé par la machine. Plus tard, cette zone
   affichera le parcours de l'outil déplacé par la machine, cette zone
   est appelée le parcours d'outil (*backplot*)
 - Une barre de menus, une barre d'outils, des curseurs et des onglets
   permettant d'effectuer différentes actions.
 - L'onglet *Contrôle manuel*(((Contrôle manuel))), qui permet de faire 
   des mouvements d'axe, de mettre la broche en rotation ou de l'arrêter,
   de mettre l'arrosage en marche ou de l'arrêter.
 - L'onglet *Données manuelles* (appelé aussi MDI), (((Données manuelles)))
   où les blocs de programme G-code peuvent être entrés et exécutés à 
   la main, une ligne à la fois. 
 - Les curseurs *Correcteurs de vitesse*(((Correcteurs de vitesse))), 
   qui permettent d'augmenter ou de diminuer la vitesse de la 
   fonction concernée. 
 - Une zone de textes qui affiche le G-code du fichier chargé.
 - Une barre d'état qui affiche l'état de la machine. Dans cette capture
   d'écran, la machine est en marche, aucun outil n'est monté, la position
   affichée est *relative*(((Position: Relative))) à l'origine machine
   (par opposition à une position *absolue*)(((Position: Absolue))) et
   *actuelle*(((Position: Actuelle))) (par opposition à une position
   *commandée*)(((Position: Commandée)))

=== Options des menus

Certaines options de menu peuvent s'afficher en grisé, c'est dépendant des 
options du fichier de configuration ini. 

==== Menu Fichier

Ouvrir...::
     C'est une boîte de dialogue standard pour ouvrir un fichier G-code
    à charger dans AXIS. Si un filtre de programme a été configuré, il 
    peut aussi être ouvert ici. 

Fichiers récents...::
    Affiche la liste des fichiers ouverts récemment.

Éditer...::
     Ouvre le fichier G-code courant pour édition si un éditeur a été
    déclaré dans le fichier ini. 

Recharger...::
     Recharge le fichier G-code courant. Si le fichier a été édité, il doit
    être rechargé pour que les modifications prennent effet. Si un programme
    a été stoppé, pour le reprendre depuis le début, le recharger. 
    Le bouton *Recharger* a le même effet que l'option de menu.

Enregistrer le G-code sous...::
     Enregistre le fichier courant sous un nouveau nom.

Propriétés...::
     Donne la somme des mouvements en vitesse rapide et celle en vitesse travail. 
    Ne tient pas compte des accélérations, ni des décélérations, ni des modes de
    trajectoire, de sorte qu'il ne donne jamais de temps inférieur au temps réel
    d'exécution.

Éditer la table d'outils...::
     Ouvre un dialogue permettant d'éditer les valeurs de la table d'outils.

Recharger la table d'outils...::
     Après avoir édité la table d'outil, il convient de la recharger pour que les
    nouvelles valeurs soient prisent en compte.

Éditeur de Ladder...::
     Si Classic Ladder a été chargé, il est possible de l'éditer ici. 

Quitter...::
    Termine la session courante d'EMC2.

==== Menu Machine

Arrêt d'Urgence F1...::
     (bascule) Active/désactive l'arrêt d'urgence.

Marche/Arrêt F2...::
     (bascule) Active/désactive la puissance machine.

Démarrer le programme...::
     Lance l'exécution du programme G-code.

Démarrer à la ligne sélectionnée...::
     Prudence avec cette commande, respecter la démarche suivante:
    Premièrement, sélectionner à la souris, la ligne à laquelle démarrer. 
    Déplacer ensuite manuellement, l'outil à la position de la ligne 
    précédente puis, cette commande exécutera le reste du code.

Pas à pas...::
    Avance d'un seul pas de programme.

Pause...::
    Effectue une pause dans le programme.

Reprise...::
    Reprends la marche après une pause.

Stopper...::
    Stoppe le programme en marche.

Arrêt sur M1...::
     Si un M1 est rencontré et que cette option est cochée, l'exécution
    du programme s'interrompra à la ligne du M1. 
    Presser *Reprise* pour continuer.

Sauter les lignes avec "/"...::
     Si une ligne commençant par / est rencontrée et que cette option est 
    cochée, cette ligne sera sautée.

Vider l'historique du MDI...::
    Efface l'historique des données manuelles.

Copier depuis l'historique du MDI...::
    Copier l'historique des données manuelles dans le presse-papier.

Coller dans l'historique du MDI...::
     Coller le contenu du presse-papier dans la fenêtre d'historique
    des données manuelles.

Calibration...::
     Lance un assistant de réglage de PID. Cette option n'est utile qu'avec
    un système à servomoteurs.

Afficher configuration de HAL...::
     Ouvre une fenêtre sur la configuration de HAL depuis laquelle il est
    possible de visualiser tous les *Components*, *HAL Pins*, *Parameters*, 
    *Signals*, *Functions* et *Threads* de HAL.

HAL Mètre...::
     Ouvre une fenêtre dans laquelle il est possible de visualiser un seul
    *Signal, *HAL Pin*, ou *Parameter* de HAL.

HAL Scope...::
     Ouvre un oscilloscope virtuel qui permet de tracer dans le temps,
    les valeurs de HAL.

Afficher l'état d'EMC...::
     Ouvre une fenêtre montrant l'état d'EMC.

Choisir le niveau de Debug...::
     Ouvre une fenêtre dans laquelle les niveaux de débogage sont visibles
    et certains réglables.

Prise d'origine...::
    Effectue la prise d'origine machine d'un ou de tous les axes.

Annulation OM...::
    Annule les origines d'un ou de tous les axes.

Annulation décalage d'origine...::
    Annule les décalages d'origine du système de coordonnées choisi.

L'outil touchera la pièce...::
     Lorsqu'un *Toucher* est effectué, la valeur entrée est relative au
    système de coordonnées pièce actuel (*G5x*), tel que modifié par
    le décalage d'axe (*G92*). Quand la séquence de *Toucher* est
    complète, la coordonnée relative pour l'axe choisi prendra la valeur
    entrée. (Voir aussi *G10 L10*)

L'outil touchera le porte-pièce...::
     Lorsqu'un *Toucher* est effectué, la valeur entrée est relative au 9ème
    système de coordonnées (*G59.3*), le décalage d'axe (*G92*) est ignoré.
    Mode destiné aux machines possédant un porte-pièce référencé à un endroit,
    sur lequel s'effectue le *Toucher*. Le 9ème système de coordonnées doit 
    être ajusté pour que la pointe d'un outil de *longueur nulle* 
    (le nez de broche), soit à l'origine du porte-pièce quand les coordonnées 
    relatives sont à 0. (Voir aussi *G10 L11*)

==== Menu Vues

.Tout est dans le point de vue...
****
Les icônes de choix du type d'affichage et du menu *Vues* d'AXIS se référent
à des *Vue de dessus*, *Vue de face* et *Vue de côté*. 
Ces termes sont corrects si la machine CNC a un axe Z vertical, avec une valeur
de Z positive en haut. C'est vrai pour les fraiseuses verticales, qui sont 
probablement les plus populaires, c'est également vrai pour toutes les machines
d'électro-érosion et aussi les tours verticaux, sur lesquels la pièce tourne
sous l'outil. 

Les termes *Vue de dessus*, *Vue de face* et *Vue de côté* sont cependant 
source de confusion sur d'autres machines CNC, comme un tour standard, sur
lequel l'axe Z est horizontal, ou sur une fraiseuse horizontale, qui a également 
l'axe Z horizontal, ou même un tour vertical inversé, sur lequel la pièce tourne
au dessus de l'outil et qui a son axe Z positif vers le bas! 

Il faut juste se rappeler que l'axe Z est toujours parallèle a la broche et 
plus positif en s'éloignant de celle-ci. 
Soyez familiarisé avec la cinématique de vos machines, vous interpréterez alors
l'affichage comme il se doit.  
****

Vue de dessus...::
     La vue de dessus (ou vue de Z) affiche l'aspect du G-code vu depuis le côté
    positif de l'axe Z et en regardant vers son côté négatif. Cette vue convient
    bien pour visualiser les axes X et Y. 

Vue de dessus basculée...::
     La vue de dessus basculée (ou vue de Z basculé) affiche également l'aspect
    du G-code vu depuis le côté positif de l'axe Z et en regardant vers son côté
    négatif. Mais cette fois, les axes X et Y sont représentés pivotés de 
    90 degrés pour mieux occuper l'espace d'affichage. Cette vue convient bien
    également, pour visualiser les axes X et Y. 

Vue de côté...::
     La vue de côté (ou vue de X) affiche l'aspect du G-code vu depuis le côté 
    positif de l'axe X et en regardant vers son côté négatif. Cette vue
    convient pour visualiser les axes Y et Z. 

Vue de face...::
     La vue de face (ou vue de Y) affiche l'aspect du G-code vu depuis le côté 
    positif de l'axe Y et en regardant vers son côté négatif. Cette vue
    convient bien pour visualiser les axes X et Z. 

Vue en perspective...::
     La vue en perspective (ou vue P) affiche l'aspect du G-code en regardant
    vers la pièce depuis un point de vue orientable, par défaut vers
    X+, Y-, Z+. Cette position est orientable en la sélectionnant à la souris.
     L'affichage est un compromis, il tente d'afficher en 3D, entre trois et 
    neuf axes, sur un écran en deux dimensions. Il y aura donc souvent 
    certaines caractéristiques difficiles à voir, ce qui requerra un
    changement de point de vue. Cette vue convient bien pour voir les trois
    axes à la fois.

Affichage en pouces...::
    Ajuste l'échelle d'affichage d'AXIS pour les pouces. 

Affichage en mm...::
    Ajuste l'échelle d'affichage d'AXIS pour les millimètres.

Afficher le programme...::
     L'affichage à l'écran de l'aspect du G-code peut être entièrement
    désactivé si l'opérateur le souhaite. 

Parcours d'outil en vitesse rapide...::
     L'affichage du parcours d'outil du programme G-code courant représente
    toujours les mouvements en vitesse travail (G1,G2,G3) en blanc. Mais
    l'affichage des mouvements en vitesse rapide (G0) en cyan peut être
    désactivé si si l'opérateur le souhaite. 

Simulation de transparence...::
     Cette option rends plus lisible le tracé des parcours affichés par les
    programmes complexes, mais il peut rendre l'affichage plus lent.

Parcours d'outil en temps réel...::
     La surbrillance des chemins d'outils en vitesse travail (G1,G2,G3) quand
    l'outil se déplace peut être désactivée si l'opérateur le souhaite. 

Afficher l'outil...::
     Le symbole d'un outil, représenté par un cône ou un cylindre peut être
    désactivé si l'opérateur le souhaite. 

Afficher les étendues...::
     L'affichage des étendues du programme G-code chargé (déplacements 
    maximum de chacun des axes), peut être désactivé si l'opérateur le souhaite.

Afficher les offsets...::
     L'emplacement de l'origine du système de coordonnées pièce (G54 à G59.3)
    peut être représenté par un jeu de trois lignes orthogonales, une
    rouge, une bleue et une verte. 
    L'affichage de cette origine pièce (ou zéro pièce), peut être désactivé si
    l'opérateur le souhaite. 

Afficher les limites machine...::
     Les limites maximales de déplacement machine pour chacun des axes, qui sont
    fixées dans le fichier ini, s'affichent comme une boîte rectangulaire
    en lignes pointillées rouges. Il est facile, au chargement d'un nouveau 
    programme G-code, de voir si la pièce est contenue dans le volume 
    représenté. Ou de vérifier de combien l'étau doit être décalé, pour que le
    G-code puisse être usiné sans dépasser les limites de déplacements de la 
    machine. Cette option peut être désactivée si l'opérateur le souhaite. 

Afficher la vitesse d'avance...::
     L'affichage de la vitesse peut être utile pour voir la précision avec
    laquelle la machine suit la vitesse commandée. Cette option peut être 
    désactivée si l'opérateur le souhaite.

Afficher la distance restante...::
     La distance restante est une valeur très utile à suivre, au lancement
    d'un programme de G-code inconnu pour la première fois. En combinaison avec
    les curseurs des correcteurs de vitesse, des dégâts sur l'outil ou la
    machine peuvent être évités. Quand le programme G-code sera débogué et qu'il
    fonctionnera en douceur, l'affichage de la distance restante pourra être
    désactivée si l'opérateur le souhaite.

Coordonnées en police large...::
     Les coordonnées des axes et la vitesse d'avance, s'afficheront en 
    police large dans la vue du parcours d'outil.

Rafraîchir le parcours d'outil...::
     Au fur et à mesure des déplacements de l'outil, les parcours s'affichent 
    sur l'écran d'Axis en surbrillance. Avant de répéter le programme, ou pour
    avoir un affichage clair sur une zone intéressante, la surbrillance des 
    parcours précédents peut être rafraîchie.     

Afficher la position commandée...::
     C'est la position qu'EMC2 cherche à atteindre. Quand le mouvement est 
    stoppé, c'est la position qu'EMC2 cherchera à maintenir. 

Afficher la position actuelle...::
     La position actuelle est la position mesurée grâce aux informations issues 
    des codeurs ou simulées par le générateur de pas. Elle peut différer 
    légèrement de la position commandée pour diverses raisons, comme les 
    réglages des boucles PID, les contraintes physiques ou les efforts de coupe.

Afficher la position machine...::
    C'est la position par rapport à l'origine machine, telle qu'établie par la 
   prise d'origine machine *(POM)*.
    
Afficher la position relative...::
    C'est la position par rapport à l'origine pièce, telle qu'établie par la
   prise d'origine pièce *(POP)*. 
   On peut aussi représenter cette position comme étant l'origine machine
   à laquelle on a appliqué les codes de décalages des systèmes de 
   coordonnées *G5x*, *G92* et *G43*.
    
==== Menu Aide

A propos d'Axis...::
     Donne la version et quelques informations relatives au copyright.

Aide rapide...::
    Affiche la liste des raccourcis clavier.

=== Boutons de la barre d'outils

Signification des boutons de la fenêtre d'AXIS, de gauche à droite:

 . image:images/tool_estop.gif[align="center"] *Arrêt d'urgence* (A/U) 
    (en Anglais, E-Stop)(((Arrêt d'urgence)))

 . image:images/tool_power.gif[] Marche/Arrêt puissance machine(((Marche/Arret)))

 . image:images/tool_open.gif[] Ouvrir un fichier

 . image:images/tool_reload.gif[] Recharger le fichier courant

 . image:images/tool_run.gif[] Départ cycle

 . image:images/tool_step.gif[] Cycle en pas à pas

 . image:images/tool_pause.gif[] Pause/Reprise

 . image:images/tool_stop.gif[] Stopper l'exécution du programme

 . image:images/tool_blockdelete.gif[] Sauter ou non les lignes commençant par */*

 . image:images/tool_optpause.gif[] Avec ou sans pause optionnelle 

 . image:images/tool_zoomin.gif[] Zoom plus

 . image:images/tool_zoomout.gif[] Zoom moins

 . image:images/tool_axis_z.gif[] Vue prédéfinie *Z* (vue de dessus)

 . image:images/tool_axis_z2.gif[] Vue prédéfinie *Z basculée*

 . image:images/tool_axis_x.gif[] Vue prédéfinie *X* (vue de côté)

 . image:images/tool_axis_y.gif[] Vue prédéfinie *Y* (vue de face) 

 . image:images/tool_axis_p.gif[] Vue prédéfinie *P* (vue en perspective)

 . image:images/tool_rotate.gif[align="center"] Orienter la vue avec le bouton gauche de la souris

 . image:images/tool_clear.gif[] Rafraîchir le parcours d'outil


=== Zones d'affichage graphique du programme

==== Affichage des coordonnées

L'affichage des coordonnées est situé en haut à gauche de l'écran graphique. 
Il montre les positions de la machine. 
A gauche du nom de l'axe, un symbole d'origine est visible 
si la prise d'origine de l'axe a été faite. 

image:images/axis-homed.png[] Symbole de prise d'origine faite.


A droite du nom de l'axe, un symbole de limite est visible si l'axe est sur 
un de ses capteurs de limite.

image:images/axis-limit.png[] Symbole de limite d'axe.

Pour interpréter correctement ces valeurs, référez vous à l'indicateur
*Position* de la barre d'état. Si la position est *Absolue*, alors les
valeurs affichées sont exprimées en coordonnées machine. Si la position
est *Relative*, alors les valeurs affichées sont exprimées en
coordonnées relatives à la pièce. Quand les coordonnées affichées sont
relatives, une marque d'origine de couleur cyan est visible pour
représenter *l'origine machine*. 

image:images/axis-machineorigin.png[] Symbole d'origine machine. 

Si la position est *Commandée*, alors il s'agit de la position à atteindre. 
Par exemple, les coordonnées passées dans une commande *G0*. 
Si la position est *Actuelle*, alors il s'agit de la position à 
laquelle la machine vient de se déplacer. 
Ces valeurs peuvent varier pour certaines raisons: 
erreur de suivi, bande morte, résolution d'encodeur, ou taille de pas. 
Par exemple, si vous demandez un mouvement à X 0.08 à votre fraiseuse, 
mais un pas du moteur fait 0.03, 
alors la position *Commandée* sera de 0.08, 
mais la position *Actuelle* sera de 0.06 (2 pas) ou 0.09 (3 pas).

==== Vue du parcours d'outil
(((Chemin d'outil)))

Quand un fichier est chargé, 
une vue du parcours d'outil qu'il produira est visible dans la zone graphique. 
Les mouvements en vitesse rapide (tels ceux produits par une commande *G0*) 
sont affichés en lignes pointillées vertes. 
Les déplacements en vitesse travail (tels ceux produits par une commande *G1*) 
sont affichés en lignes continues blanches. 
Les arrêts temporisés (tels ceux produits par la commande *G4*) 
sont représentés par une petite marque *X*.

Un mouvement G0 (Vitesse rapide) avant un déplacement en vitesse travail 
ne sera pas affiché sur l'écran des parcours d'outil. 
Un mouvement en vitesse rapide, après un appel d'outil T<n>,
n'apparaîtra sur l'écran des parcours d'outil qu'après le mouvement en vitesse
travail suivant. Pour contourner une de ces caractéristiques,  
programmer un G1 sans déplacement, juste avant le G0.

==== Étendues du programme
(((Étendues du programme)))

Les *étendues* du programme sont affichées pour chacun des axes. 
Aux extrémités, les coordonnées minimales et maximales sont indiquées. 
Au centres, la différence, entre ces deux coordonnées, est indiquée.

Quand une coordonnée dépasse la limite logicielle fixée dans le fichier .ini, 
la coordonnée correspondante s'affiche en rouge, entourée d'un rectangle.
Dans la figure <<cap:Etendues-Depassees>> la limite maximale est dépassée 
sur l'axe X, comme l'indique le rectangle entourant la valeur de la coordonnée. 
Le déplacement X minimal du programme est de -1.95, la course maximale est 
de 1.88 en X et le programme nécessite un déplacement en X de 3.83 pouces. 
Le déplacement total demandé par le programme est donc possible. Pour cela, 
se déplacer en jogging vers la gauche puis *Toucher* à nouveau pour corriger
l'origine pièce.

.Limites logicielles[[cap:Etendues-Depassees]]

image::images/axis-outofrange.png[]

==== Le cône d'outil

Si aucun outil n'est chargé, l'emplacement de la pointe de l'outil est
indiqué par le *cône d'outil*. 
Le *cône d'outil* ne donne aucune indication sur la forme, 
la longueur, ou le rayon de l'outil.

Quand un outil est chargé, par exemple dans le MDI, avec la commande *T1 M6*, 
le *cône d'outil* passe de conique à cylindrique, il indique alors la proportion
du diamètre de l'outil lu dans le fichier de la table d'outils.

==== Parcours d'outil

Quand la machine se déplace, elle laisse une trace appelée le parcours d'outil. 
La couleur des lignes indique le type de mouvement: 
jaune pour les mouvementq jog, vert clair pour les mouvements en vitesse rapide, 
rouge pour les mouvements en vitesse d'avance programmée et magenta pour les 
mouvements circulaires en vitesse d'avance programmée.

==== Interaction avec l'affichage

Par un clic gauche sur une portion du parcours d'outil, 
la ligne sous la souris passe en surbrillance 
à la fois dans le parcours d'outil et dans le texte. 
Un clic droit dans une zone vide enlève la surbrillance.

En déplaçant la souris avec son bouton gauche appuyé, 
la vue est glissée sur l'écran.

En déplaçant la souris avec le bouton *Maj* enfoncé, 
ou en glissant avec la molette de la souris appuyée, la vue est tournée. 
Si une ligne du tracé est en surbrillance, elle devient le centre de rotation 
de la vue. Autrement, le centre de rotation est le milieu du fichier dans son 
ensemble.

En tournant la molette de la souris, ou en glissant la souris avec son 
bouton droit enfoncé, ou encore en glissant la souris avec son bouton gauche 
enfoncé et la touche *Ctrl* appuyée, le tracé sera zoomé en plus ou en moins.

En cliquant sur une des icônes de vue pré-définie de la barre d'outils, 
ou en pressant la touche *V*, cette vue est sélectionnée.

=== Zone texte d'affichage du programme

Un clic gauche sur une ligne du programme passe la ligne en
surbrillance à la fois dans la zone texte et dans le parcours d'outil.

Quand le programme est lancé, la ligne en cours d'exécution est en
surbrillance rouge. Si aucune ligne n'est sélectionnée par l'utilisateur, 
le texte défile automatiquement pour toujours laisser la ligne courante visible.

.Ligne courante et ligne en surbrillance

image::images/axis-currentandselected_fr.png[]

=== Contrôle manuel
(((Contrôle manuel)))

Quand la machine est en marche mais qu'aucun programme n'est exécuté,
les éléments graphiques de l'onglet *Contrôle manuel* peuvent être utilisés pour 
actionner la machine ou mettre en marche et arrêter ses différents organes.

Quand la machine n'est pas en marche, ou quand un programme est en cours 
d'exécution, le contrôle manuel n'est pas disponible.

Certains des éléments décrits plus bas ne sont pas disponibles sur toutes 
les machines. Quand AXIS détecte qu'une *pin* particulière n'est pas connectée 
dans le fichier HAL, l'élément correspondant de l'onglet *Contrôle manuel* est
supprimé. Par exemple, si la pin HAL *motion.spindle-brake* n'est pas connectée, 
alors le bouton *Frein de broche* n'apparaîtra pas sur l'écran. 
Si la variable d'environnement *AXIS_NO_AUTOCONFIGURE* est mise à 1, 
ce comportement est désactivé et tous les boutons sont visibles. 

==== Le groupe de cases et boutons *Axes*

Les cases à cocher du groupe *Axes* permettent de choisir l'axe de la machine 
à actionner manuellement. Cette action s'appelle le *jog*.
Premièrement sélectionnez l'axe à actionner en cochant sa case. 
Puis cliquez le bouton *+* ou *-* selon le sens de déplacement souhaité. 
Les quatre premiers axes peuvent aussi être déplacés avec les touches fléchées 
pour X et Y, avec les touches Page précédente et Page suivante pour (Z) et les 
touches [ et ] pour A.

Si *En continu* est sélectionné, le mouvement continuera tant que la touche ou 
le bouton resteront appuyés. Si une autre valeur est sélectionnée, la machine 
se déplacera juste de la distance affichée à chaque fois que la touche ou le 
bouton seront appuyés. Par défaut, les valeurs disponibles sont:

    0.1000 0.0100 0.0010 0.0001

Voir le Manuel de l'intégrateur pour plus d'informations sur la configuration 
des incréments de jog.

==== La prise d'origine machine

Si votre machine dispose de contacts d'origine machine et a une séquence de
prise d'origine définie dans le fichier ini, le bouton *POM générale* lancera
cette séquence pour tous les axes, la touche Ctrl-HOME aura le même effet.

Si votre machine dispose pas de contacts d'origine mais n'a pas de séquence de
prise d'origine définie dans le fichier ini, le bouton *POM générale* effectuera 
uniquement la prise d'origine de l'axe sélectionné. 
Cette procédure doit être réalisée, séparément pour chacun des axes.

Si votre machine ne dispose d'aucun contact d'origine défini dans 
la configuration, le bouton *POM générale* définira la position actuelle de
l'axe comme étant sa position d'origine machine et l'axe sera marqué comme
ayant sa prise d'origine machine faite.

[[cap:Toucher]]
==== Toucher

Si le bouton *Toucher* ou la touche FIN sont appuyés, le décalage
d'origine pièce de l'axe Z, sur la figure ci-dessous: P1 G54,
prendra la valeur spécifiée dans le champ de la boite de dialogue. Les
expressions peuvent être entrées en suivant les règles de programmation
rs274ngc, sauf les variables qui ne peuvent pas être utilisées. La
valeur résultante sera affichée sous le champ. Exemple, pour faire la prise
d'origine pièce, on affleure l'outil sur une cale de 5mm d'épaisseur posée 
sur le bloc, on presse le bouton *Toucher* et on saisi 5 dans le champ de la
boîte de dialogue. La pointe de l'outil sera alors référencée à 0 sur la surface
du bloc.


.Fenêtre du Toucher

image::images/touchoff_fr.png[]

Voir aussi les options du menu Machine: *Toucher la pièce* et 
*Toucher le porte-pièce*. 

==== Dépassement de limite

En appuyant sur *Dépassement de limite*, la machine sera temporairement 
autorisée à se déplacer au delà d'un contact de limite physique. 
Cette case à cocher n'est disponible que lorsqu'un fin de course est pressé. 
Elle est désactivée après chaque mouvement de jogging. 
Si l'axe est configuré avec des contacts positifs et négatifs séparés, 
EMC2 permettra le jogging uniquement dans le sens du dégagement. 
*Dépassement de limite* ne permettra pas un jogging au delà d'une limite 
logicielle. La seule façon de désactiver une limite logicielle sur un axe 
est d'annuler sa prise d'origine.

==== Le groupe *Broche*
(((Broche)))

Les boutons de la première rangée permettent de sélectionner la
direction de rotation de la broche: Sens anti-horaire, Arrêt, Sens
horaire. Les boutons de la rangée suivante augmentent ou diminuent la
fréquence de rotation. La case à cocher de la troisième rangée permet
d'engager ou de relâcher le frein de broche. Selon la configuration de
votre machine, ces éléments n'apparaîtront peut être pas tous.

==== Le groupe *Arrosage*
(((Arrosage)))

Ces deux boutons permettent d'activer les *gouttelettes* et l'*Arrosage fluide*
ou de les désactiver. Selon la configuration de votre machine, ces
boutons n'apparaîtront peut être pas tous.

=== Données manuelles (MDI)

L'onglet d'entrée de données manuelles (encore appelé MDI), (((MDI)))
permet d'entrer et d'exécuter manuellement et une par une, des lignes de 
programme en G-code. Quand la machine n'est pas en marche, ou quand un 
programme est en cours d'exécution, cet onglet n'est pas opérationnel.

.L'onglet Données manuelles

image::images/axis-codeentry_fr.png[]

Historique:::
     Affiche les commandes précédemment tapées et au cours des session 
    précédentes.

Commande MDI:::
     Ce champ permet la saisie d'une ligne de commande à exécuter. La
    commande sera exécutée par l'appui de la touche <Entrée> ou un appui sur
    le bouton <Envoi>.

G-Codes actifs:::
    Ce champ affiche les *codes modaux* actuellement actifs dans
    l'interpréteur. Par exemple, *G54* indique que le système de décalage 
    d'origine actuel est *G54* qu'il s'appliquera à toutes les coordonnées 
    qui seront entrées.

=== Correcteurs de vitesse
(((Correcteurs de vitesse)))

En déplaçant le curseur, la vitesse de déplacement programmée peut
être modifiée. Par exemple, si un programme requiert une vitesse à
*F600* et que le curseur est placé sur 120%, alors la vitesse
résultante sera de *F720*.

=== Correcteur de vitesse de broche
(((Correcteur de vitesse broche)))

En déplaçant ce curseur, la vitesse programmée de la broche peut être
modifiée. Par exemple, si un programme requiert une vitesse à F8000 et
que le curseur est placé sur 80%, alors la fréquence de rotation
résultante sera de *F6400*. Cet élément n'apparaît que si la *HAL pin*
*motion.spindle-speed-out* est connectée dans le fichier .hal.

=== Vitesse de Jog
(((Vitesse de jog))) 

En déplaçant ce curseur, la vitesse de jog peut être modifiée. Par
exemple, si ce curseur est placé sur 100 mm/mn, alors un jog de 1 mm
durera .6 secondes, ou 1/100 de minute. Du côté gauche du curseur (jog
lent) l'espacement des valeurs est petit alors que du côté droit (jog
rapide) l'espacement des valeurs est plus grand, cela permet une large
étendue de vitesses de jog avec un contrôle plus fin du curseur dans
les zones les plus importantes.

Sur les machines avec axes rotatifs, un second curseur de vitesse est
présent. Il permet d'ajuster la vitesse de rotation des axes rotatifs
(A, B et C).

=== Vitesse Maxi
(((Vitesse maxi)))

En déplaçant ce curseur, la vitesse maximale peut être réglée. 
Ceci couvre la vitesse maximale de tous les mouvements programmés, 
sauf les mouvements avec broche synchronisée. 

== Raccourcis clavier

La plupart des actions d'AXIS sont accessibles depuis le clavier. La
liste complète des raccourcis clavier est disponible dans l'aide rapide
d'AXIS qui s'affiche en cliquant sur Aide > Aide rapide . Beaucoup de
ces raccourcis sont inaccessible en mode Entrées manuelles.

Touches des correcteurs de vitesse.

Les touches des correcteurs de vitesse se comportent différemment en mode manuel. 
Les touches *12345678* sélectionneront l'axe correspondant, si il est programmé. 
Si vous avez 3 axes, alors *** sélectionnera l'axe 0, 1 sélectionnera l'axe 1, 
et 2 sera de sélectionnera l'axe 2.  
Lors de l'exécution d'un programme, les touches *0123456789* fixeront la 
correction de vitesse travail entre 0% et 100%.

Les raccourcis clavier les plus fréquents sont visibles dans la table 
<<cap:Raccourcis-clavier-usuels>>.

.Raccourcis clavier usuels[[cap:Raccourcis-clavier-usuels]]

[width="90%", options="header"]
|====================================================================
|Touches          | Actions produites                           | Mode
|F1               | Bascule l'arrêt d'urgence                   | Tous
|F2               | Bascule le marche/arrêt machine             | Tous
|*, 1 .. 9, 0     | Correcteurs de vitesse de 0% à 100%         | Varies
|X, *             | Active le premier axe                       | Manuel
|Y, 1             | Active le deuxième axe                      | Manuel
|Z, 2             | Active le troisième axe                     | Manuel
|A, 3             | Active le quatrième axe                     | Manuel
|I                | Sélection d'incrément du jog                | Manuel
|C                | jog en mode continu                         | Manuel
|Ctrl+origine     | Lance une séquence de POM                   | Manuel
|Fin              | Toucher: valide l'offset G54 de l'axe actif | Manuel
|Gauche, Droite   | Jog du premier axe                          | Manuel
|Up, Down         | Jog du deuxième axe                         | Manuel
|Pg Up, Pg Dn     | Jog du troisième axe                        | Manuel
|[, ]             | Jog du quatrième axe                        | Manuel
|O                | Ouvrir un fichier                           | Manuel
|Ctrl+R           | Recharger le fichier courant                | Manuel
|R                | Exécuter le programme                       | Manuel
|P                | Pause dans l'exécution du programme         | Auto
|S                | Reprise de l'exécution du programme         | Auto
|ESC              | Stopper l'exécution                         | Auto
|Ctrl+K           | Rafraichi le tracé d'outil                  | Auto/Manuel
|V                | Défilement cyclique des vues prédéfinies    | Auto/Manuel
|Maj-gauche,droite| Axe X vitesse rapide                        | Manuel
|Maj-haut, bas    | Axe Y vitesse rapide                        | Manuel
|Maj-PgUp, PgDn   | Axe Z vitesse rapide                        | Manuel
|====================================================================

== Affichage de l'état d'EMC (emctop)

AXIS inclut un programme appelé *emctop* qui affiche en détail l'état
d'emc. Ce programme est accessible dans le menu Machine > Fenêtre
d'état d'EMC.

.Fenêtre d'état d'EMC2

image::images/axis-emc-status.png[]

Le nom de chaque entrée est affiché dans la colonne de gauche. La
valeur courante de chaque entrée s'affiche dans la colonne de droite.
Si la valeur a changé récemment, elle s'affiche en surbrillance rouge.

== Entrée de données en texte (MDI)

AXIS inclut un programme appelé 'mdi', il permet d'envoyer des
commandes à la session d'EMC2 en cours, sous forme de lignes de texte.
Vous pouvez lancer ce programme en ouvrant une console et en tapant:

    mdi /chemin/vers/emc.nml

En cours d'exécution il affiche le prompt: *MDI>*. Quand une ligne 
vide est entrée, la position courante de la machine est affichée. 
Quand une commande est entrée, elle est passée à EMC qui l'exécute. 

C'est un exemple de session de MDI.

----
     $ MDI ~/emc2/configs/sim/emc.nml
     MDI>
     (0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0)
     MDI> G1 F5 X1
     MDI>
     (0.5928500000000374, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0)
     MDI>
     (1.0000000000000639, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0)
----


== axis-remote: Commande à distance de l'interface graphique d'AXIS

AXIS inclut un programme appelé *axis-remote* qui permet d'envoyer
certaines commandes vers l'application AXIS fonctionnant à distance.
Les commandes disponibles sont visibles en faisant: *axis-remote
--help* pour vérifier qu'AXIS est en marche, inclure: (*--ping*),
charger un fichier, recharger le fichier courant avec: (*--reload*) et
quitter le programme AXIS avec: (*--quit*).

[[sec:Changement-D-Outil-Manuel]]
== hal_manualtoolchange: Dialogue de changement d'outil manuel

(((Changement D'Outil Manuel)))

EMC2 inclut un composant userspace HAL de appelé *hal_manualtoolchange*, 
il ouvre une fenêtre d'appel d'outil visible ci-dessous,
quand la commande *M6* est invoquée. Dés que le bouton *Continuer* est
pressé, l'exécution du programme reprend.

Le fichier de configuration HAL *configs/sim/axis_manualtoolchange.hal* 
montre les commandes HAL nécessaires pour l'utilisation de ce composant. 

hal_manualtoolchange peut être utilisé même si l'interface graphique
AXIS n'est pas en service. Cette composante est particulièrement 
utile si vous avez des outils de pré-réglage et que vous utilisez la 
table d'outils.

IMPORTANT: Le parcours d'outil d'un mouvement en vitesse rapide ne sera pas
visible s'il suit un changement d'outil T<n> et ce jusqu'au prochain mouvement
en vitesse travail. Ceci peut être source de confusion pour l'opérateur. 
Pour contourner cette particularité, ajoutez toujours un G1 sans mouvement
après un M6 T<n>.

[[cap:Changement-manuel-d-outil]]
.La fenêtre de changement manuel d'outil

image::images/manualtoolchange_fr.png[]

== Modules en Python 

AXIS(((AXIS))) inclut plusieurs modules en Python(((Python))) qui
peuvent être très utiles. Pour des informations complètes sur ces
modules, faites: *pydoc <nom du module* ou lisez son code source.
Modules inclus:

 - *emc* fournit l'accès aux commandes d'emc, à son état et aux chaînes d'erreur
 - *gcode* fournit l'accès à l'interpréteur RS274NGC
 - *rs274* fournit des outils supplémentaires pour travailler sur les fichiers RS274NGC
 - *hal* permet la création par l'utilisateur de composants de HAL écrits en Python
 - *_togl* fournit des éléments OpenGL utilisables dans les applications Tkinter
 - *minigl* fournit l'accès aux sous-ensembles d'OpenGL utilisés par AXIS

Pour utiliser ces modules dans vos propres scripts, assurez-vous que
le répertoire où ils se trouvent est dans le chemin d'accès des modules
Python. Avec une version installée d'EMC2, ça se fera automatiquement.
Avec une version installée en *in-place*, ça peut être fait avec l'aide
de: */scripts/emc-environment*.

== Utiliser AXIS en mode tour
(((AXIS avec un tour)))

En incluant la ligne

    LATHE = 1

dans la section [DISPLAY] du fichier ini, AXIS sélectionnera le mode tour. 
L'axe Y ne s'affiche pas parmi les coordonnées, la vue est modifiée pour
placer la broche à gauche, l'axe Z horizontalement avec son côté positif vers
la droite *(Z+)* et l'axe X s'étendant vers le bas de l'écran *(X+)*.
Plusieurs contrôles (tels que ceux des vues prédéfinies) sont supprimés. 
Les lectures de coordonnées pour X sont désormais en diamètre et en rayon.

La touche *V* agit alors sur le zoom pour afficher le tracé complet du
fichier chargé.

En mode tour (lathe), la forme de l'outil chargé est visible.

.Formes d'outil visibles en mode tour

image::images/lathe-tool_fr.png[]

== Configuration avancée d'AXIS

Pour plus d'informations sur les paramètres du fichier ini pouvant modifier le
fonctionnement d'AXIS, voir le fichier ini, sections [DISPLAY] et le chapitre 
sur la configuration dans le manuel de l'intégrateur.

=== Filtres de programme

AXIS a la capacité d'envoyer des fichiers chargés à travers un 
*filtre de programme*. Ce filtre peut faire diverses tâches: 
Simple, comme s'assurer que le programme se termine bien par un '*M2*' ou 
complexe, comme détecter que l'entrée est une image et générer le g-code 
qui permettra d'usiner sa forme.

La section *[FILTER]* du fichier ini défini comment les filtres
doivent agir. Premièrement, pour chaque type de fichier, écrire une ligne
 *PROGRAM_EXTENSION* puis, spécifier le programme à exécuter pour chaque 
type de fichier. Ce programme reçoit comme argument le nom du fichier d'entrée, 
il doit produire le G-code selon le standard rs274ngc, en sortie. Les lignes de
cette sortie s'affichent alors dans la zone de texte, le parcours d'outil
résultant est visible dans la zone graphique, enfin il sera exécuté quand emc 
recevra la commande *Exécuter le programme*. Les lignes suivantes fournissent 
la possibilité d'utiliser *image-to-gcode*, le convertisseur d'images 
fourni avec EMC2:

    [FILTER]
    PROGRAM_EXTENSION = .png,.gif Greyscale Depth Image
    png = image-to-gcode
    gif = image-to-gcode

Il est également possible de spécifier un interpréteur:

    PROGRAM_EXTENSION = .py Python Script
    py = python

De cette manière, n'importe quel script Python pourra être ouvert et
sa sortie traitée comme du G-code. Un autre exemple est disponible
dans: */nc_files/holecircle.py* . Ce script crée le G-code pour percer
une série de trous suivant un arc de cercle.

.Perçages circulaires 

image::images/holes.png[]

Si la variable d'environnement: AXIS_PROGRESS_BAR est active, alors
les lignes seront écrites sur stderr de la forme:

    FILTER_PROGRESS=%d

AXIS fixera la barre de progression selon le pourcentage donné. Cette
fonction devrait être utilisée pour un filtre qui fonctionne
suffisamment longtemps.

=== La base de données des ressources X

Les couleurs de la plupart des éléments de l'interface utilisateur
d'AXIS peuvent être personnalisées grâce à la base de données X. Le
fichier *axis_light_background* modifie les couleurs de la fenêtre du
parcours d'outil sur le modèle *lignes noires et fond blanc*, 
il sert aussi de référence des éléments configurables dans l'écran graphique. 
L'exemple de fichier *axis_big_dro* évolution de la position de lecture 
à une police plus grande taille. Pour utiliser ces fichiers:

    xrdb -merge /usr/share/doc/emc2/axis_light_background

    xrdb -merge /usr/share/doc/emc2/axis_big_dro

Pour plus d'informations au sujet des éléments configurables dans les
applications Tk, référez vous aux manuels de Tk.

Les bureaux graphiques modernes effectuent certains réglages dans la
base de données des ressources X ces réglages peuvent affecter ceux
d'AXIS, par défaut ces réglages sont ignorés. Pour que les éléments des
ressources X écrasent ceux par défaut dans AXIS, il faut inclure cette
ligne dans vos ressources X:

    *Axis*optionLevel: widgetDefault

ce qui entraînera la construction des options au niveau
*widgetDefault*, de sorte que les ressources X (qui sont elles, au
niveau *userDefault*) puissent l'emporter.

[[sub:Manivelle-de-jog]]
=== Manivelle de jog

Pour accroître l'interaction d'AXIS avec une manivelle de jog
physique, l'axe actif courant sélectionné dans l'interface graphique
est aussi reporté sur une *pin HAL* avec un nom comme *axisui.jog.x* .
Excepté pendant un court instant après que l'axe courant ait changé,
une seule de ces pins à la fois est *TRUE*, les autres restent *FALSE*.

Après qu'AXIS ait créé ces *HAL pins*, il exécute le fichier hal 
déclaré avec: *[HAL]POSTGUI_HALFILE*. Ce qui diffère de *[HAL]HALFILE,*
qui lui ne s'utilise qu'une seule fois.

=== ~/.axisrc
(((.axisrc)))

Si il existe, le contenu de: *~/.axisrc* est exécuté comme un code
source Python juste avant l'ouverture de
l'interface graphique d'AXIS. Les détails de ce qui peut être écrit
dans .axisrc sont sujets à changement durant le cycle de développement.

Les lignes visibles sur la figure <<cap:Exemple-de-fichier-axisrc>>
ajoutent un Ctrl+Q comme raccourci clavier pour Quitter et activer
l'option “Distance restante” par défaut.

.Exemple de fichier .axisrc[[cap:Exemple-de-fichier-axisrc]]

    root_window.bind("<Control-q>", "destroy .")
    help2.append(("Control-Q", "Quit"))

=== Éditeur externe
(((Éditeur externe)))

En définissant: *[DISPLAY]EDITOR* , les options de menu: Fichier >
Éditer ainsi que Fichier > Éditer la table d'outils, deviennent accessibles. 
Deux valeurs qui fonctionnent bien:*EDITOR=gedit* et 
*EDITOR=gnome-terminal -e nano*.

=== Panneau de contrôle virtuel
(((Panneau de contrôle virtuel)))

AXIS peut afficher un panneau de commande virtuel personnalisé dans le
volet de droite. Il est possible d'y placer des boutons, des indicateurs qui 
afficheront des données et plus encore. Voir le manuel de l'intégrateur.

=== Commentaires spéciaux
(((Commentaires spéciaux)))

Les commentaires spéciaux peuvent être insérés dans le fichier de G-code pour 
contrôler le comportement de l'affichage d'AXIS. Pour limiter l'aperçu au seul
affichage du parcours d'outil utiliser ces commentaires spéciaux. Rien ne 
s'affichera entre le commentaire (AXIS,hide) et le commentaire (AXIS,show) sauf
le parcours d'outil. l'
(AXIS,hide) et (AXIS,show) doivent être utilisés par paires avec le (AXIS, hide)
en premier. Tout ce qui est après un (AXIS,stop) ne sera pas visible.

Ces commentaires sont utiles pour désencombrer l'affichage d'aperçu (Par exemple
 pendant le débogage d'un grand fichier G-coder, on peut désactiver l'
aperçu sur certaines parties qui sont déjà fonctionnelles).

  - (AXIS,hide) Arrête le parcours d'outil (à placer en premier)
  - (AXIS,show) Reprend le parcours d'outil (il faut suivre un cache)
  - (AXIS,stop) Arrête le parcours d'outil d'ici à la fin du fichier.


