= L'interface MINI

== Introduction  footnote:[Much of this chapter quotes from a 
chapter of the Sherline CNC operators manual.]

.L'interface graphique Mini[[fig:startminif]]
image::images/mini01_fr.png[]

Mini(((mini))) a été prévu pour être une interface graphique plein
écran. Il a été écrit initialement pour Sherline(((Sherline)))
CNC(((CNC))) mais est disponible pour ceux qui veulent l'utiliser, le
copier le distribuer selon les termes de la GPL.

Au lieu d'ouvrir une nouvelle fenêtre pour chaque chose que
l'opérateur veux faire, Mini permet de les afficher toutes dans la même
fenêtre. Certaines parties de ce chapitre sont des copies des
instructions écrites par Joe Martin et Ray Henry.

== L'écran

.Affichage de Mini lors du fonctionnement d'EMC[[fig:runminif]]
image::images/mini_fr.jpg[]

 L'écran de Mini est visible dans plusieurs sections, voir la figure
<<fig:startminif>>. Il inclu une barre de menu, un jeu de boutons de
contrôle juste en dessous et deux larges colonnes d'information
montrant l'état de la machine et permettant à l'opérateur d'entrer des
commandes ou des programmes.

Quand on compare entre la figure <<fig:startminif>> et la figure 
<<fig:runminif>> des différences apparaissent. Dans la seconde figure:

 - Chaque axe a été référencé sur son origine -- L'affichage est vert
   sombre
 - EMC est en mode auto(((Auto))) -- le bouton est vert clair
 - Le parcours d'outil a été activé -- le parcours (((parcours outil)))
   est visible dans la fenêtre
 - Le bloc de G-code en cours est en surbrillance blanche sur fond rouge
  parmi les lignes défilantes du programme. 

Dès le début de l'utilisation de Mini on découvre combien il est
facile de visualiser le fonctionnement d'EMC et d'agir sur lui.

== Barre de menu

La première ligne est occupée par la barre de menu. Elle permet de
configurer les informations optionnelles que l'écran doit afficher.
Certains des items du menu sont très différents de ce qu'il est coutume
de rencontrer avec d'autres programmes. Il faut prendre quelques
minutes pour regarder chaque item du menu et se familiariser avec les
possibilités qu'il offre.

Le menu inclus chacune des sections et sous-sections suivantes:

Programme::
     ce menu inclus les deux fonctions «reset» et «quitter». Reset renvoie
    EMC dans l'état dans lequel il était quand il à démarré. Certains items
    de conditions de démarrage comme les unités du programme peuvent être
    spécifiés dans le fichier ini. 

Vues::
     ce menu inclus plusieurs éléments d'affichage pouvant être ajoutés
    pendant qu'un programme s'exécute, pour donner des information
    supplémentaires. Ce qui inclus:

    Type_de_position;;
         cet item ajoute une ligne, au dessus de l'afficheur principal de
        position, qui indique si la position affichée est en coordonnées
        machine (absolues) ou en coordonnées pièce (relatives), si la
        position affichée est actuelle ou commandée et si l'unité et 
        le pouce le millimètre. Ce qui peut être modifié en agissant 
        sur le menu «Réglages» décrit plus loin. 
   
    Informations_outil;;
         cet item ajoute une ligne immédiatement sous l'afficheur principal,
        elle affiche quel outil est selectionné et la valeur de l'offset
        appliqué.
    
    Informations_offset;;
         ajoute une ligne immédiatement sous celle des informations outil,
        elle affiche les offsets de travail actuellement appliqués. C'est la
        distance totale pour chaque axe depuis son point d'origine machine.
    
    Afficher_Reprise;;
         ajoute, en mode Auto, un bloc de boutons en bas à droite de
        l'affichage du programme. Ces boutons permettent à l'opérateur de
        relancer un programme après un A/U ou un Abandon. Le programme est
        figé lorsqu'un A/U ou un Abandon est engagé, mais l'opérateur peut ici
        choisir le bloc sur lequel redémarrer dans le mode Auto, en activant
        cet item de menu.
    
    Masquer_Reprise;;
          enlève le bloc de boutons contrôlant la reprise d'un programme
        stoppé par Abandon ou Arrêt d'Urgence. 
    
    Diviser_la_vue_droite;;
         modifie la nature de l'affichage de la colonne de droite pour qu'il
        montre plus d'informations.
    
    Afficher_en_mode_complet;;
         modifie l'affichage de la colonne de droite, soit en mode boutons
        et la colonne divisée, soit affichage sur la colonne entière. En mode
        manuel et en utilisant ce mode entier, les boutons de la broche et
        du lubrifiant sont visibles en plus des boutons de mouvement. 
    
    Afficher_dans_toute_la_fenêtre;;
         modifie l'affichage dans la colonne de droite pour qu'elle soit
        remplie entièrement.

Réglages::
     Les items de ce menu permettent à l'opérateur de contrôler certains
    paramètres en cours d'usinage.

    Position_Actuelle;;
         régle l'afficheur principal sur des valeurs de position actuelle
        (basées sur la machine).
    
    Position_Commandée;;
         régle l'afficheur principal sur des valeurs de position commandée
        (positions cibles).
    
    Position_Machine;;
         régle l'afficheur principal sur des valeurs de position absolue,
        distance depuis le point d'origine machine.
    
    Position_Relative;;
         régle l'affichage principal pour qu'il affiche les valeurs de la
        position courante en incluant tous les offsets comme les origines
        pièces qui seraient actives. Pour plus de détails voir le chapitre
        sur les «Systèmes de coordonnées».

Informations::
     Indique diverses activités en affichant des valeurs dans la zône MESSAGES. 

    Fichier_programme;;
        Indique le nom du fichier programme actif.
    
    Editeur_de_Fichiers;;
          Indique le nom de l'éditeur de texte lancé quand un fichier est
    choisi pour être édité.
    
    Fichier_de_paramètres;;
         Indique le nom du fichier devant être utilisé pour enregistrer les
        paramètres du programme. Il est possible d'avoir plus d'informations
        dans le chapitre sur les offsets et l'utilisation des paramètres
        dans les programmes. 
    
    Fichiers_d'outils;;
        Indique le nom du fichier d'outils utilisé pour l'usinage en cours.
    
    G-Codes_actifs;;
         Indique la liste des G-codes modaux actifs au moment ou cet item
        a été sélectionné. Pour plus d'informations sur les codes modaux, se
        reporter aux chapitres sur la programmation.

Aide::
    Ouvre une fenêtre de texte contenant un fichier d'aide.

Noter que entre le menu informations et le menu d'aide il y a un jeu
de quatre cases à cocher. Elles sont appelées cases sélectionnables car
elles passent au rouge si elles sont sélectionnées. Ces quatre cases,
Editeur, Parcours d'outil, Outils et Offsets activent les différents
écrans. Si plus d'une de ces cases est validée (case en rouge) il est
possible de passer de l'un à l'autre des écrans surgissant par un clic
droit de la souris.

== Barre de boutons de contrôle

Sous la ligne de menu se trouve une ligne de boutons de contrôle. Ce
sont les boutons principaux de l'interface. En utilisant ces boutons il
est possible de changer de mode cycliquement entre «MANUEL» puis «AUTO»
puis «MDI» (Manual Data Input). Ces boutons ont un fond vert clair
quand le mode correspondant est actif.

Il est également possible d'utiliser les boutons «VITESSE-0», 
«ABANDON» et «A/U» pour contrôler les mouvements du programme.

=== MANUEL (((Manuel)))

Ce bouton, ou la touche «F3» placent EMC en mode Manuel et affiche un
jeu condensé de boutons que l'opérateur peut utiliser pour effectuer
des commandes de mouvements manuels. Les labels des boutons de jog
varient pour refléter l'axe actif. Quand en plus de ce mode manuel, la
vue en mode complet est activée, les boutons de la broche et du
lubrifiant sont visibles en plus de ceux de mouvement. La touche «i» ou
«I» basculera entre jog en continu et jog par incréments. Presser cette
touche plusieurs fois provoquera le changement cyclique de la taille de
l'incrément de jog.

.Boutons du mode Manuel

image::images/miniman_fr.png[]

[quote]
________________________________________
 Un bouton à été ajouté pour désigner la position actuelle comme étant
la position d'origine. Une machine simple telle que la Sherline 5400
serait facile à utiliser sans avoir de position d'origine. Ce bouton
met les offsets de tous les axes à zéro et place l'origine de tous les
axes au point courant.

 Ce concentrer sur les axes est important ici. Noter que sur la capture
<<fig:startminif>> qui est en mode manuel, on voit un cadre autour de
l'axe X pour mettre son affichage en évidence. Ce cadre (le focus)
indique que l'axe X est l'axe actif. Il est l'axe cible pour les
mouvements de jog faits par appui sur les boutons 'plus' ou 'moins'.
Il est possible de changer l'axe actif en cliquant sur l'affichage 
d'un autre axe. C'est également possible en mode manuel en pressant la 
touche de son nom sur le clavier. La casse n'a pas d'importance «Y» ou 
«y» donneront le focus à l'axe Y. «A» ou «a» le donneront à l'axe A. 
Pour aider à se rappeller quel est l'axe actif avant de faire un jog,
son nom est indiqué sur les boutons de jog. 

 EMC peut faire un jog (mouvement d'un axe particulier) aussi longtemps
que le bouton est maintenu pressé, si le jog est réglé sur 'continu' ,
ou il peut se déplacer d'une valeur prédéfinie, quand il est réglé
sur 'incrément' s. Il est aussi possible de faire un jog de l'axe
actif en pressant 
les touches «+» ou moins «-» du clavier. De nouveau, la casse n'a pas
d'importance pour les jogs au clavier. Les deux petits boutons situés
entre les deux gros du jog, permettent de choisir quel type de jog est
souhaîté. Quand on est en mode incréments, les boutons de taille
d'incréments sont accessibles. La sélection d'une taille d'incrément se
fait par clic sur la case à cocher avec la souris ou cycliquement en
pressant la touche «i» ou «I» sur le clavier. Le jog par incréments 
présente quelques effets intéressants autant qu'inattendus. Si vous
pressez le bouton de jog alors qu'un mouvement de jog est déjà en
cours, la distance à laquelle il était lorsqu'est arrivée la commande
du second jog, sera ajoutée à la position. Deux pressions successives
rapides de 10mm d'incrément ne donneront pas 20mm de mouvement. Vous
devez attendre que le premier soit terminé avant d'envoyer le second.

 La vitesse de jog est affichée au dessus du curseur. Il est possible
de régler le curseur en cliquant dans la glissière du curseur, du côté
où vous voulez son déplacement, ou en cliquant sur les boutons
«Défault» ou «Rapide». Ces réglages n'affectent que les mouvements de
jog en mode manuel. Tant qu'un mouvement de jog est en cours, un
changement de la vitesse de jog est sans effet sur le jog. Par exemple,
disons que vous avez réglé le jog par incréments de 10mm. Même si vous
pressez le bouton «Jog», le déplacement de dix millimètres se finira à
la vitesse à laquelle il a commencé. 
________________________________________


=== AUTO (((Auto)))

Quand le bouton Auto est pressé, ou «F4» sur le clavier, EMC passe
dans ce mode, un jeu de boutons traditionnels des opérations en auto
est affiché et une petite fenêtre textuelle s'ouvre, montrant une
partie du programme. Durant un usinage, la ligne active est affichée en
surbrillance blanche sur fond rouge.

Dans le mode auto, beaucoup de touches sont liées aux contrôles. Par
exemple, les touches numérotées au dessus du clavier sont liées aux
réglages du correcteur de vitesse d'avance travail. Le «0» l'ajuste à
100%, le «9» l'ajuste à 90% etc. D'autres touches fonctionnent de la
même manière qu'avec l'interface TkEMC.

.Mode Auto

image::images/miniauto_fr.png[]

Le mode Auto n'affiche normalement pas les G-codes actifs ou modaux.
Si l'opérateur veut les voir, il doit utiliser le menu «Informations ->
G-codes actifs» et afficher ainsi la liste des codes modaux dans la
zône de texte MESSAGES.

Si un Arrêt d'Urgence ou un Abandon est pressé pendant un usinage, un
jeu de boutons s'affiche en bas et à droite, ils permettent à
l'opérateur de décaler la ligne de reprise vers l'avant ou vers
l'arrière. Si la ligne de reprise n'est pas la dernière ligne active,
elle sera mise en surbrillance blanche sur fond bleu. ATTENTION, une
vitesse très faible et un doigt collé sur le bouton de pause est
prudent pendant toute reprise de programme!

[quote]
________________________________________
 Ce qui est le mieux avec une machine CNC, c'est le mode auto. Le mode
auto affiche les fonctions typiques que tout le monde espère utiliser
avec EMC. Au dessus de la fenêtre un jeu de boutons qui contrôlent ce
qui se passe en mode auto. En dessous, la fenêtre montrant la partie du
programme en cours d'exécution. Quand le programme est lancé, la ligne
active s'affiche en surbrillance blanche sur fond rouge. Les trois
premiers boutons, «Ouvrir», «Lancer» et «Pause» font ce que leurs noms
indiquent. «Pause» stoppe le programme en cours d'exécution là où il
est. Le bouton suivant, «Reprise», reprend le mouvement. Le résultat
est le même si le bouton «Vitesse-0» était pressé au lieu du bouton
«Pause», le mouvement est stoppé, «Pas à pas» reprend aussi le
mouvement, mais il ne continue que jusqu'à la fin du bloc courant.
Presser une nouvelle fois «Pas à pas» exécutera le mouvement du bloc
suivant. Presser «Reprise» à ce moment là et l'interpréteur reviendra
en arrière lire et relancer le programme. La combinaison entre «Pause» 
et «Pas à pas» marche un peu comme un seul bloc dans plusieurs
interpréteurs. Avec la différence que «Pause» ne laisse pas le
mouvement se poursuivre jusqu'à la fin du bloc courant. Le correcteur
de vitesse d'avance travail peut se révéler très pratique pour
s'approchez de la matière pour un premièr usinage. Le placer sur 100%
pour les déplacements rapides, le régler sur 10% et basculez entre
«Vitesse-0» et 10% en utilisant le bouton «Pause». Quand vous êtes
satisfait et que les choses se présentent bien, pressez le zéro à la
droite du neuf en haut du clavier, et c'est parti. 

 Le bouton «Vérifier» passe le code dans l'interpréteur sans production
de mouvements. Si Vérifier trouve un problème il stoppe la lecture
juste derrière le bloc posant problème et affiche un message. La
plupart du temps vous serez en mesure de régler le problème avec votre
programme par la lecture du message et en vérifiant la ligne de code en
surbrillance dans la fenêtre du programme. Certains messages,
toutefois, ne sont pas d'un grand secours. Parfois vous devrez lire une
ou deux lignes en avant de celle en surbrillance pour voir le problème.
Occasionnellement le message fait référence à quelque chose très en
avant de la ligne en surbrillance. Le plus souvent ça se produit si
vous oubliez de terminer votre programme par un code correct comme %,
M2, M30, ou M60. 
________________________________________


=== MDI[[sub:MDI]](((MDI)))

Le bouton MDI ou la touche «F5» activent le mode d'entrée de données
en manuel (Manual Data Input). Ce mode affiche un simple champ de
saisie d'une ligne de texte et montre les codes modaux actuellement
actifs dans l'interpréteur.

[quote]
________________________________________
 Le mode MDI vous permet d'entrer de simples blocs et de les faire
exécuter par l'interpréteur comme si ils étaient une partie d'un
programme (Une sorte de programme d'une seule ligne). Vous pouvez
exécuter des cercles, des arcs, des lignes et autres. Vous pouvez aussi
mettre au point une ligne de programme en entrant cette ligne comme un
seul bloc, attendre que le mouvement se termine et entrer le bloc
suivant. Sous la fenêtre d'entrée, se trouve une liste des codes modaux
courants. Cette liste peut être très pratique. J'oublie parfois
d'entrer un G0 avant une commande de mouvement. Si rien ne se passe je
regarde dans la liste si G80 est actif. G80 stoppe tous les mouvements.
Si il y est je me rappelle de mettre un bloc comme G00 X0 Y0 Z0. Dans
le MDI, vous entrez du texte depuis le clavier, ainsi toutes les
touches principales ne fonctionnent pas comme raccourcis clavier pour
les commandes machine. «F1» engage l'Arrêt d'Urgence. 
________________________________________


Puisque les touches du clavier sont nécessaires à la saisie du texte,
beaucoup des raccourcis clavier disponibles en mode auto ne le sont pas
ici.

=== «VITESSE-0» -- «CONTINUER»

Vitesse-0 est une bascule. Quand EMC est prêt pour exécuter, ou qu'il
exécute une commande de mouvement, ce bouton affiche son label
«VITESSE-0» sur fond rouge. Si Vitesse-0 a été pressé il affiche le
label «CONTINUER». Utiliser ce bouton pour faire une pause dans un
mouvement présente l'avantage d'être capable de relancer le programme
d'où il a été stoppé. Vitesse-0 bascule simplement entre vitesse zéro
et la vitesse d'avance travail avec l'éventuel correcteur qui était
actif au moment de l'arrêt. Ce bouton et la fonction qu'il active sont
également liés à la touche pause de la plupart des claviers.

=== «ABANDON»

Le bouton Abandon stoppe tous les mouvements quand il est pressé. Il
désactive aussi la commande de marche d'EMC. Plus aucun mouvement ne
survient après l'appui sur ce bouton. Si vous êtes en mode auto, ce
bouton enlève le reste du programme du planificateur de mouvements. Il
enregistre aussi le numéro de la ligne qui s'exécutait quand il a été
pressé. Vous pouvez vous servir de ce numéro de ligne pour redémarrer
le programme après avoir supprimé la raison de l'appui...

=== «A/U»(((ESTOP)))

Le bouton d'Arrêt d'Urgence est une bascule mais il a trois
fonctionnements possibles.

 -  Au démarrage de Mini c'est un bouton avec le texte «A/U» écrit en noir
   sur fond rouge. C'est état de la machine est correct pour charger un
   programme ou faire un jog sur un axe. L'Arrêt d'Urgence est libéré
   quand il s'affiche dans cet état.
 -  Si vous pressez sur le bouton d'Arrêt d'Urgence pendant qu'un
   mouvement est exécuté, le texte sur le bouton devient «A/U Engagé» sur
   fond gris et le bouton s'enfonce. Plus aucun mouvement n'est possible
   et plus rien ne réagi sur l'interface Mini tant que l'Arrêt d'Urgence
   est dans cet état. Le presser à nouveau à la souris le fera repasser en
   conditions normales de fonctionnement.
 -  Un troisième état est encore possible. Un bouton enfoncé portant le
   texte «A/U Libéré» sur fond vert signifie que l'A/U a bien été libéré
   mais que la machine n'a pas été mise en marche. Normalement cet état
   apparaît quand l'A/U était libéré mais que la touche Marche Machine
   «F2» a été pressée.

Joe Martin disait, «Quand tout le reste a échoué, pressez 
un 'Arrêt d'Urgence' software.» Si vous avez un circuit externe qui 
gère l'A/U en surveillant une broche du port parallèle ou celle 
d'une carte d'entrées/sorties, un arrêt d'urgence software pourra 
couper la puissance sur les moteurs.

[quote]
________________________________________
 La plupart du temps, quand un Abandon ou un Arrêt d'Urgence est engagé
c'est parce que quelque chose se passe mal. Peut être un outil cassé et
qui doit être changé. On passe alors en mode manual et on arrête la
broche, on change l'outil et en supposant que sa longueur reste la
même, on est prêt pour relancer le programme. Si on renvoie l'outil à
la même place ou il était avant, EMC va fonctionner parfaitement. Il
est aussi possible de se déplacer sur la ligne suivante ou précédente
de celle ou c'est produit l'abandon. Si vous pressez le bouton
«Arrière» ou «Avant» vous voyez une ligne en surbrillance bleue
montrant l'écart entre la ligne sur laquelle l'abandon s'est produit
(restée en surbrillance rouge) et la ligne à laquelle EMC va
redémarrer. En réfléchissant à ce qui va se produire au moment de la
reprise vous serez en mesure de placer l'arête de l'outil là où la
reprise pourra se faire de manière acceptable. Vous aurez peut être à
solutionner certaines difficultés comme celles créées par les
compensations de rayon d'outil le long d'une ligne diagonale et vous
devrez être sûr de vous avant de presser sur le bouton «Reprise». 
________________________________________


== Colonne de gauche

Il y a deux colonnes sous la barre de contrôle. La colonne de gauche
affiche les informations intéressant l'opérateur. Il y a seulement deux
boutons dans cette zône.

=== Afficheurs de position des axes

Ces afficheurs se comportent exactement comme ceux de TkeEMC. La
couleur des afficheurs est importante.

 - Rouge, elle indique que la machine est en appui sur un contact de fin
   de course ou que la polarité d'une limite est mal positionnée dans le
   fichier ini.
 - Jaune, elle indique que la machine est prête pour faire ses prises
   d'origine.
 - Verte, elle indique que la machine a bien été référencée sur ses
   points d'origine.

Le type de position affichée peut varier, selon les options choisies
dans le menus «Réglages». Les réglages par défaut, ou de démarrage,
peuvent être changés dans le fichier ini pour correspondre à vos
besoins.

=== Correcteur de vitesse travail(((correcteur vitesse)))

Immédiatement sous les afficheurs de position on trouve un curseur,
c'est le correcteur de vitesse travail. Vous pouvez agir sur le
correcteur de vitesse et sur le bouton Vitesse-0 dans tous les modes de
marche. Le correcteur agit sur la vitesse de jog et sur la vitesse
d'avance travail dans les modes manuel ou MDI. Il est possible de
modifier la position du curseur en le déplaçant à la souris le long de
sa glissière. Il est également possible de modifier le correcteur de 1%
à chaque fois qu'un clic de souris est fait dans la glissière du
curseur. En mode Manuel il est possible d'ajuster le correcteur par
incréments de 10% avec les touches chiffrées du haut du clavier. Le
curseur est une référence visuelle très pratique pour estimer la
correction appliquée sur la vitesse d'avance programmée.

=== Messages 

L'affichage des messages situé sous le curseur du correcteur de
vitesse est une sorte de bloc-notes pour EMC. Si un problème survient,
il est reporté sur ce bloc-notes. Si vous essayez de déplacer un axe
alors que l'Arrêt d'Urgence est engagé, vous recevez un message qui dit
quelques choses à propos des conditions de marche empêchant EMC de
répondre à la commande de mouvement. Si un axe est en défaut, par
exemple un dépassement de limite, le message affiché sur le bloc-notes
indiquera ce qui se passe. Pour demander à l'opérateur de changer
d'outil par exemple, vous pouvez aussi ajouter une ligne de code dans
le programme qui s'affichera sur l'écran, dans la boîte de messages. Un
exemple pourrait être: (msg, Montez l'outil N°3 puis pressez Reprise).
Cette ligne de code, incluse dans un programme, va 
afficher «Montez l'outil 3 puis pressez Reprise» dans la boîte 
de messages. Le mot msg, (avec la virgule) est la commande qui fait 
apparaître le commentaire, sans 'msg,' le message ne serait pas affiché.

Pour effacer les messages cliquer simplement sur le bandeau
--MESSAGES-- au dessus du bloc-notes ou au clavier, presser «m» tout en
maintenant la touche «Alt» appuyée.

== Colonne de droite

La colonne de droite est l'emplacement sur lequel seront affichés les
différents éléments résultants des choix de l'utilisateur. C'est ici
que seront visibles les différentes entrées de texte, les différents
affichages et les boutons du mode manuel. C'est ici que le parcours
d'outil sera affiché pendant l'exécution d'un programme. C'est
également ici que l'éditeur de texte s'ouvrira pour permettre l'édition
des programmes, l'édition des tables d'outils ou d'offsets. L'écran du
mode manuel a déjà été décrit précédemment. Chaque écran surgissant va
être décrit en détail ci-dessous.

=== Editeur de texte

.Editeur de texte de Mini

image::images/miniedit_fr.png[]

L'éditeur de texte de Mini peut sembler un peu limité par rapport aux
éditeurs de texte modernes. Il a été inclus parce qu'il comporte
l'excellente possibilité de numéroter et renuméroter un programme de la
même manière que l'interpréteur le fait avec un fichier. Il permet
également le couper/coller d'une partie vers une autre du fichier. En
plus, il permet d'enregistrer les changements faits dans le programme
et de soumettre celui-ci à l'interpréteur d'EMC depuis le même menu. Il
est possible de travailler sur un fichier ouvert dans cet éditeur puis
de l'enregistrer et de le recharger si EMC est en mode Auto. Si vous
avez lancé un fichier et que vous avez besoin de l'éditer, ce fichier
sera placé dans l'éditeur quand vous cliquez sur le bouton «Editeur» du
menu.

=== Parcours d'outil(((trace d'outil )))

.Parcours d'outil de Mini

image::images/minibkplot_fr.png[]

 Le bouton «Parcours d'outil» du menu, affiche un tracé produit par le
cheminement de l'outil pendant l'usinage. Cette trace est affichable
selon plusieurs plans et en «3-D» qui est le mode par défaut. Les choix
sont affichés au dessus et à droite de cette fenêtre. Si l'usinage est
déjà en cours depuis un certain temps quand cette fenêtre est activée,
il lui faudra un peu de temps pour recalculer la vue du parcours.

Sur le côté droit de la fenêtre une petite pyramide graphique montre
l'angle depuis lequel l'opérateur voit le tracé du parcours d'outil. En
dessous, une série de curseurs permettent de modifier les angles et la
taille de la vue. Il est possible de contrôler les modifications en
regardant l'attitude de la petite pyramide. Les modifications ne
prendront effet qu'après appui sur le bouton «Rafraîchir». Le bouton
«Reset» efface toutes les traces du parcours affiché et prépare la
fenêtre pour un nouveau lancement du programme, il conserve toutefois
les orientations et le niveau de zoom actuellement définis.

Si un parcours d'outil est lancé avant qu'un programme ne soit
démarré, il va afficher quelques lignes de couleur pour indiquer le
type de tracé qui sera utilisé. Une ligne verte représente un mouvement
en vitesse d'avance rapide. Une ligne noire, un mouvement en vitesse
d'avance travail. Une ligne bleue et une ligne rouge indiquent
respectivement un arc en sens anti-horaire et un arc en sens horaire.

Le tracé du parcours d'outil de Mini permet de zoomer et d'orienter
les vues du programme en cours d'exécution mais il n'est pas conçu pour
enregistrer un chemin d'outil sur une longue période de temps.

=== Page des outils

La page des outils permet d'ajuster la longueur et le diamètre des
outils, ces valeurs deviennent effectives dès l'appui sur la touche
«Entrée». Il est nécessaire de définir les paramètres des outils avant
de lancer le programme. Les offsets d'outils ne peuvent pas être
modifiés une fois le programme démarré ni quand il est en pause.

.Affichage de la table d'outils de Mini

image::images/minitool_fr.png[]

Les boutons «Ajouter un outil» et «Enlever le dernier outil» portent
sur la fin de la liste des outils de sorte que l'ajout d'outils
s'effectuent vers le bas. Quand un nouvel outil est ajouté, il est
utilisable dans le programme avec la commande G-code habituelle. Le
nombre maximum d'outils est de 32 dans le fichier de configuration
d'EMC mais vous serez arrivé au bout des possibilités d'affichage de
Mini bien avant celà. A la place vous pouvez utiliser le «menu» ->
«Vues» -> «Afficher dans toute la fenêtre» pour voir plus d'outils si
nécessaire.

=== Page des offsets

La page des offsets peut être utilisée pour afficher et ajuster les
décalages d'origine des différents systèmes de coordonnées. Le système
de coordonnées est choisi dans la colonne de gauche, par sélection
d'une case à cocher. Quand un système de coordonnées est choisi il est
possible d'entrer directement les valeurs ou de déplacer l'axe à une
position d'apprentissage. 

.Mini Offset Display

image::images/minioffsets_fr.png[]

 Il est également possible d'utiliser une pinnule puis d'ajouter le
rayon et la longueur par le bouton «Apprentissage». Pour celà, il peur
être nécessaire d'ajouter ou de soustraire le rayon de la pinnule selon
la surface qui est touchée. C'est la case à cocher «Soustraire» ou
«Ajouter» qui permet ce choix.

Le bouton «Tous les Gxx à zéro» enléve tous les décalages du système
courant visibles sur l'écran mais ne modifie pas les variables dans le
fichier tant que le bouton «écrire et recharger» n'est pas pressé. Le
bouton «écrire et recharger» est à presser pour valider et recharger
tous les changements effectués sur les valeurs des systèmes de
coordonnées.

== Raccourcis clavier

Un certain nombre de raccourcis clavier utilisés avec TkEMC ont été
conservés avec Mini. Quelques uns ont changé pour étendre leurs
fonctions ou pour faciliter les opérations sur une machine utilisant
cette interface. Certaines touches opérent de la même manière quelque
soit le mode. D'autres change en fonction du mode de travail d'EMC.

=== Touches courantes

Pause::
    Bascule du correcteur de vitesse travail

Echap::
    Abandonne le mouvement 

F1::
    Bascule l'état de l'Arrêt d'Urgence 

F2::
    Marche/Arrêt machine 

F3::
    Mode manuel 

F4::
    Mode Auto 

F5::
    Mode MDI 

F6::
    Réinitialise l'interpréteur

Ces touches fonctionnent seulement pour une machine utilisant des
entrées sorties auxiliaires

F7::
    Marche/Arrêt du brouillard

F8::
    Marche/Arrêt arrosage

F9::
    Marche/Arrêt broche sens horaire

F10::
    Marche/Arrêt broche sens anti-horaire

F11::
    Diminue la vitesse de broche

F12::
    Augmente la vitesse de broche

=== Mode Manuel (((Manuel)))

1-9 0::
     Positionne le correcteur de vitesse d'avance travail de 10% en 10%, de
    0 à 100%

~::
    Positionne le correcteur de vitesse à 0

x::
    Sélectionne l'axe X

y::
    Sélectionne l'axe Y

z::
    Sélectionne l'axe Z

a::
    Sélectionne l'axe A

b::
    Sélectionne l'axe B

c::
    Sélectionne l'axe C

Gauche Droite::
    jog de l'axe X

Haut Bas::
    jog de l'axe Y

Pg.préc Pg.suiv::
    jog de l'axe Z 

- _::
    jog de l'axe actif dans la direction moins 

+ =::
    jog l'axe actif dans la direction plus

Origine::
    POM de l'axe actif

i I::
    Bascule cyclique des incréments de jog 

Les touches suivantes ne fonctionnent que sur les machines utilisant
des entrées sorties auxiliaires

b::
    Relâcher le frein de broche

Alt-b::
    Engager le frein de broche

=== Mode Auto (((Auto)))

1-9,0::
     Positionne le correcteur de vitesse d'avance travail de 10% en 10%, de
    0 à 100%

~::
    Positionne le correcteur de vitesse à 0

o/O::
    Ouvre un programme

r/R::
    Lance le programme ouvert

p/P::
    Met le programme en pause

s/S::
    Reprise d'un programme en pause

a/A::
    Avance d'une ligne dans un programme en pause

== Divers

Une des possibilités de Mini est d'afficher n'importe quel axe, au
delà de 2, comme étant un axe rotatif, il affiche alors des degrés pour
celui-ci. Il converti également les unités en degrés quand un axe
rotatif a le focus.


