= L'interface TkEMC

== Introduction

TkEMC(((tkemc))) est l'interface utilisateur graphique la plus
populaire après Axis, c'est l'interface traditionelle d'EMC. Elle est
écrite en Tcl(((Tcl))) et utilise le toolkit Tk(((Tk))) pour
l'affichage. Le fait d'être écrite en TCL la rend vraiment très
portable (elle fonctionne sur une multitude de plateformes).

.L'affichage de TkEMC[[cap:affichage-TkEMC]]

image::tkemc_fr.png[]

== Utiliser TkEMC

Pour sélectionner l'interface graphique TkEMC avec EMC2, éditer le
fichier .ini et dans la section `[DISPLAY]` modifier l'affichage comme
ci-dessous:

    DISPLAY = tkemc

Puis, lancer EMC2 et choisir ce fichier ini. La configuration `qui se
trouve dans sim/tkemc.ini est` déjà configurée pour utiliser TkEMC
comme interface utilisateur.

Quand EMC2 est lancé avec TkEMC, une fenêtre comme celle de la figure 
<<cap:affichage-TkEMC>> s'affiche.

=== Une session typique avec TkEMC

 . Lancer EMC2 et sélectionner un fichier de configuration.
 . Libérer l'«Arrêt d'Urgence»(((A/U))) et mettre la machine en marche
   (en pressant F1 puis F2).
 . Faire l'«Origine(((Origine Machine))) Machine» de chacun des axes.
 . Charger un fichier d'usinage.
 . Brider le brut à usiner sur la table.
 . Faire l'«Origine (((Origine Piece)))Pièce» de chacun des axes, à
   l'aide du jog ou en introduisant une valeur de décalage d'origine après
   un clic droit sur le nom d'un axe.
 . Lancer le programme.
 . Pour refaire une autre pièce identique, reprendre à l'étape 6. Pour
   usiner une pièce différente, reprendre à l'étape 4. Quand c'est
   terminé, quitter EMC2.

== Eléments affichés par TkEMC

La fenêtre TkEMC contient les éléments suivants:

 - Une barre de menu permettant diverses actions;
 - Un jeu de boutons pemettant d'agir sur le mode de travail,
   Marche/Arrêt de la broche et autres éléments;
 - Une barre de status pour l'affichage des différents offsets;
 - Une zône d'affichage des coordonnées;
 - Un jeu de curseurs pour contrôler la 
   «vitesse de jog(((vitesse de jog)))», le 
   «Correcteur de vitesse d'avance(((correcteur de vitesse)))» et 
   le «Correcteur de vitesse broche(((correcteur vitesse broche)))» qui
   permettent d'augmenter ou de diminuer ces vitesses ;
 - Une boîte d'entrée de données manuelles(((MDI))); 
 - Une barre de status affichant le bloc de programme actif, G-codes,
   M-codes, mots F et S;
 - Les boutons relatifs à l'interpréteur;
 - Une zône d'affichage de texte montrant le G-code du programme chargé.

=== Boutons principaux

Dans la première ligne de la gauche vers la droite et cycliquement:

 .  Marche Machine: «Arrêt d'Urgence(((A/U)))» 
   «Arrêt d'Urgence relâché» / «Marche» 
 . Bascule brouillard(((Brouillard)))
 . Broche moins vite
 . Direction de rotation de la broche(((broche))) «Arrêt broche» /
   «Broche sens horaire» / «Broche sens anti-horaire»
 . Broche plus vite
 . Annuler

puis dans la deuxième ligne:

 . Mode de marche: «MANUEL(((Manuel)))» / «MDI(((MDI))))» / «AUTO(((Auto)))»
 . Bascule d'arrosage
 . Bascule du contrôle frein de broche

=== Barre de status des différents offsets

Elle affiche, l'offset de rayon de l'outil courant (sélectionné avec
Txx M6), l'offset éventuel de longueur d'outil si il est actif et les
offsets de travail (ajustables par un clic droit sur les coordonnées).

=== Zône d'affichage des coordonnées

La partie principale affiche la position courante de l'outil. La
couleur varie selon l'état de l'axe. Si l'axe n'est pas référencé il
est affiché en caractères jaunes. Si il est référencé il s'affiche en
vert. Si il est en erreur, TkEMC l'affiche en rouge pour montrer un
défaut. (par exemple si un contact de fin de course est activé).

Pour interpréter correctement les différentes valeurs, se référer aux
boutons de droite. Si la position est «Machine», alors la valeur
affichée est en coordonnées machine. Si elle est «Relative», la valeur
affichée est en coordonnées pièce. Deux autres en dessous indiquent
«actuel» ou «commandé». Actuel fait référence aux valeurs retournées
par les codeurs (si la machine est équipée de servomoteurs) et
«commandé» fait référence à la position à atteindre envoyée aux
moteurs. Ces valeurs peuvent différer pour certaines raisons: Erreur de
suivi, bande morte, résolution d'encodeur ou taille de pas. Par
exemple, si un mouvement est commandé vers X0.08 sur une fraiseuse,
mais qu'un pas moteur fait 0.03, alors la position «Commandée» sera
0.03 mais la position «Actuelle» sera soit 0.06 (2 pas) soit 0.09 (3
pas).

Deux autres boutons permettent de choisir entre la vue «Jointure» et
la vue «Global». Celà a peu de sens avec les machines de type normal
(cinématiques triviales), mais se révéle très utile sur les machines
avec des cinématiques non triviales telles que les robots ou plateforme
de Stewart. (Des informations plus complètes se trouvent dans le manuel
de l'intégrateur).

==== Parcours d'outil

Quand la machine se déplace, elle laisse un tracé appelé parcours
d'outil. La fenêtre d'affichage du parcours d'outil s'active via le
menu Vues->Parcours d'outil.

=== Contrôle en automatique

.Interpréteur de TkEMC[[cap:TkEMC-Interpreteur]]

image::tkemc_interp_fr.png[]

==== Boutons de contrôle

Les boutons de contrôle de la partie inférieure de TkEMC, voir la
figure  <<cap:TkEMC-Interpreteur>>, sont utilisés pour l'exécution du
programme: «Ouvrir(((ouvrir)))» pour charger un fichier,
«Vérifier(((verifie)))» pour vérifier si il contient des erreurs,
«Lancer(((lancer)))» pour commencer l'usinage, «Pause(((pause)))»our
pour stopper temporairement l'usinage, «Reprise(((reprise)))» pour
reprendre un programme mis en pause, «Pas à pas(((pas a pas)))» pour
avancer d'une seule ligne de programme et 
«Arrêt optionnel(((arret optionnel)))» pour basculer l'arrêt 
optionnel, si ce bouton est vert 
l'exécution du programme est stoppée quand un code M1 est rencontré.

==== Zône texte d'affichage du programme

Quand un programme est lancé, la ligne courante est affichée en
surbrillance blanche. L'affichage du texte défile automatiquement pour
montrer la ligne courante.

=== Contrôle en manuel

==== Touches implicites

TkEMC permet les déplacements manuels de la machine. Cette action
s'appelle le «jogging». Premièrement, séléctionner l'axe à déplacer en
cliquant dessus. Puis, cliquer et maintenir les boutons «+» ou «-»
selon la direction du mouvement souhaîté. Les quatres premiers axes
peuvent aussi être déplacés à l'aide des touches fléchées pour les axes
X et Y, Pg.préc et Pg.suiv pour l'axe Z et les touches [ et ] pour
l'axe A.

Si «Continu» est activé, le mouvement sera continu tant que la touche
sera pressée, si une valeur d'incrément est sélectionnée, le mobile se
déplacera exactement de cette valeur à chaque appui sur la touche ou à
chaque clic. Les valeurs disponibles sont:

[quote]
________________________________________
1.0000 0.1000 0.0100 0.0010 0.0001
________________________________________


En cliquant le bouton «Origine» ou en pressant la touche Origine,
l'axe actif est référencé sur son origine machine. Selon la
configuration, la valeur de l'axe peut être simplement mise à la
position absolue 0.0, ou la machine peut se déplacer vers un point
spécifique matérialisé par le «contact d'origine». Voir le manuel de
l'intégrateur pour plus de détails sur les prises d'origine.

En cliquant le bouton «Dépassement de limite», la machine permet un
jog temporaire pour même si l'axe à franchi une limite d'axe fixée dans
le fichier .ini. Noter que si «Dépassement de limite» est activé il
s'affiche en rouge.

. Exemple de dépassement de limite et incréments de jog
[[cap:Override-Limits]]

image::tkemc_override_limits.png[]

==== Le groupe de boutons  «Broche»(((broche)))

Le bouton central du dessus sélectionne le sens de rotation de la
broche: Anti-horaire, Arrêt, Horaire. Les boutons fléchés augmentent ou
diminuent la vitesse de rotation. Le bouton central du dessous permet
d'engager ou de relâcher le frein de broche. Selon la configuration de
la machine, les items de ce groupe ne sont peut être pas tous visibles.

==== Le groupe de boutons  «Arrosage»(((arrosage)))

Ces deux boutons permettent d'activer ou non les lubrifiants
«brouillard» et «Arrrosage». Selon la configuration de la machine, les
items de ce groupe ne sont peut être pas tous visibles.

=== Entrée manuelle de G-code (MDI)

L'entrée manuelle de données (aussi appelée MDI), permet d'entrer et
d'exécuter des lignes de G-code, une à la fois. Quand la machine n'est
pas en marche ni mise en mode MDI, l'entrée de code n'est pas possible.

.Le champ de saisie des entrées manuelles

image::tkemc_mdi.png[]

==== MDI:

Le mode MDI permet d'exécuter une commande en G-code en pressant la
touche «Entrée».

==== G-Codes actifs

Ce champs montre les «codes modaux» actuellement actifs dans
l'interpréteur. Par exemple, «G54» indique que le système de
coordonnées courant est celui de G54 et qu'il s'applique à toutes les
coordonnées entrées.

=== Vitesse de Jog 

En déplaçant ce curseur, la vitesse de jog peut être modifiée. Le
nombre indique une vitesse en unités par minute. Le champs de texte est
cliquable. Un clic ouvre un dialogue permettant d'entrer un nombre.

=== Correcteur de vitesse d'avance travail

En déplaçant ce curseur, la vitesse d'avance travail peut être
modifiée. Par exemple, si la vitesse d'avance travail du programme est
`F600`  et que le curseur est placé sur 120%, alors la vitesse d'avance
travail sera de 720. Le champs de texte est cliquable. Un clic ouvre un
dialogue permettant d'entrer un nombre.

=== Correcteur de vitesse de broche

Le fonctionnement de ce curseur est le même que celui de la vitesse
d'avance, mais il contrôle la vitesse de rotation de la broche. Si le
programme demande S500 (broche à 500 tr/mn) et que le curseur est placé
sur 80%, alors la vitesse de broche résultante sera de 400 tr/mn. Le
minimum et le maximum pour ce curseur sont définis dans le fichier ini.
Par défaut le curseur est placé sur 100%. Le champs de texte est
cliquable. Un clic ouvre un dialogue permettant d'entrer un nombre.

== Raccourcis clavier

La plupart des actions de TkEMC peuvent être accomplies au clavier.
Beaucoup des raccourcis clavier ne sont pas accessibles en mode MDI.

Les raccourcis clavier les plus fréquamment utilisés sont montrés dans
la table <<cap:Raccourcis-clavier-frequents>>.

.Les raccourcis clavier les plus
utilisés[[cap:Raccourcis-clavier-frequents]]

[width="90%", options="header"]
|========================================
|Touche | Action
|F1 | Bascule de l'Arrêt d'Urgence
|F2 | Marche/Arrêt machine
|`, 1 .. 9, 0 | Correcteur vitesse d'avance 0% à 100%
|X, ` | Active le premier axe
|Y, 1 | Active le deuxième axe
|Z, 2 | Active le troisième axe
|A, 3 | Active le quatrième axe
|Origine | POM de l'axe actif
|Gauche, Droite | Jog du premier axe
|Haut, Bas | Jog du deuxième axe
|Pg.prec, Pg.suiv | Jog du troisième axe
|[, ] | Jog du quatrième ax
|Echap | Arrête l'exécution
|========================================

