:lang: es
[[cha:tooledit-gui]]

= GUI del Editor de Herramientas 

== Descripción general

.Tabla de herramientas
image::images/tooledit.png[align="center", width="640", alt="GUI del Editor de Herramientas - Descripción general"]

El programa 'tooledit' puede actualizar el archivo de la tabla de herramientas con
los cambios editados usando el botón Guardar Archivo. El botón Guardar Archivo
actualiza el archivo del sistema pero se requiere una acción separada para
actualizar los datos de la tabla de herramientas utilizados por una instancia de LinuxCNC en ejecución.
Con la GUI Axis, tanto el archivo como los datos de la tabla de herramientas actuales
utilizado por LinuxCNC se puede actualizar con el botón ReloadTable.
Este botón está habilitado solo cuando la máquina está encendida e inactiva.

== Ordenación por columnas

La visualización de la tabla de herramientas se puede ordenar por cualquier columna en forma ascendente
haciendo clic en el encabezado de la columna. Un segundo clic hace la clasificacion
en orden descendente. La clasificación de columnas requiere que la máquina
se configure con la versión tcl mayor o igual a la 8.5.

.Clasificacion segun DIAM
image::images/tooledit-sort.png[align="center", alt="GUI del Editor de Herramientas - Ordenación por columnas"]

Dependiendo de otras aplicaciones instaladas en el sistema, puede ser
necesario habilitar tcl/tk8.5 con los comandos:
----
sudo update-alternative --config tclsh # selecciona la opción para tclsh8.5
sudo update-alternative --config wish  # selecciona la opción para wish8.5
----

== Selección de columnas
Por defecto, el programa 'tooledit' mostrará todas las posibles
columnas de parámetros de la tabla de herramientas. Dado que pocas máquinas utilizan todos los
parámetros, las columnas mostradas pueden ser limitadas con el siguiente ajuste de archivo ini:



Sintaxis en archivo .INI
----
[DISPLAY]
TOOL_EDITOR = tooledit column_name column_name ...
----

.Ejemplo para columnas Z y DIAM
----
[DISPLAY]
TOOL_EDITOR = tooledit Z DIAM
----

image::images/tooledit-columns.png[align="center", alt="GUI del Editor de Herramientas - Selección de columnas"]

== Uso independiente
El programa 'tooledit' también se puede invocar como un programa independiente.
Por ejemplo, si el programa está en la ruta de acceso del usuario, escribiendo
'tooledit' se mostrará la sintaxis de uso:

----
Uso:
       tooledit nombre de archivo
       tooledit [column_1 ... column_n] nombre de archivo

Los nombres de columna permitidos son: x y z a b c u v w diam front back orien
----

Para sincronizar 'tooledit' independiente con un LinuxCNC en ejecución,
el nombre de archivo debe ser el mismo que el especificado en [EMCIO]TOOL_TABLE del archivo ini de LinuxCNC.

Cuando se usa el programa 'tooledit' mientras se está ejecutando LinuxCNC,
la ejecución de comandos gcode u otros programas pueden alterar el archivo de tabla de herramientas.
Los cambios de archivos son detectados por 'tooledit' y se muestra un mensaje:

  Advertencia: Archivo modificado por otro proceso

La pantalla de la tabla de herramientas 'tooledit' se puede actualizar para leer el
archivo modificado con el botón Releer.

La tabla de herramientas se especifica en el archivo ini con una entrada:

  [EMCIO]TOOL_TABLE = tool_table_filename

El archivo de la tabla de herramientas se puede editar con cualquier editor de texto simple (no
un procesador de textos).

La gui Axis puede usar opcionalmente una configuración de archivo ini para especificar el programa editor de herramientas


  [DISPLAY]TOOL_EDITOR = path_to_editor_programa

Por defecto, se usa el programa llamado 'tooledit'. Este editor
es compatible con todos los parámetros de la tabla de herramientas, permite la adición y eliminación
de entradas de herramientas, y realiza una serie de verificaciones de validez en
valores paramétricos.


