:lang: es

[[cha:touchy-gui]]

= GUI táctil

Touchy es una interfaz de usuario para LinuxCNC diseñada para su uso en paneles de control de máquinas,
y por lo tanto no requiere teclado ni mouse.

Está diseñado para usarse con una pantalla táctil y funciona en combinación
con un volante/MPG y algunos botones e interruptores.

La pestaña 'Volante' tiene botones radio para seleccionar entre las funciones de 'Porcentaje de alimentación',
'Porcentaje de husillo', 'Velocidad máxima' y 'Jogging' para la entrada del volante/MPG.
También están previstos botones radio para la selección de eje e incrementos para jog 

.Touchy

image::images/touchy.png[align="center", alt="GUI Touchy"]

== Configuración del panel

=== Conexiones HAL

Touchy requiere que cree un archivo llamado 'touchy.hal' en su
directorio de configuración (el directorio en el que se encuentra su archivo ini) para
conectar sus controles. Touchy ejecuta los comandos HAL en este archivo
después de que haya hecho disponibles sus propios pines para la conexión.

Para obtener más información sobre los archivos HAL y el comando net, consulte el
<<cha:basic-hal-reference,Referencia básica de HAL>>.

Touchy tiene varios pines de salida que deben conectarse al
controlador de movimiento para controlar el jogging de volante:

 - 'touchy.jog.wheel.increment',
que debe conectarse al pin 'axis.N.jog-scale' de cada eje N.

 - 'touchy.jog.wheel.N', que se debe conectar a 'axis.N.jog-enable'
para cada eje N.

[NOTE] 'N' representa el número de eje 0-8.

 - Además de estar conectado a 'touchy.wheel-count', la cuenta del volante
también debe estar conectada a 'axis.N.jog-count' para cada eje N. Si usa el componente 
HAL 'ilowpass' para suavizar el jog con el volante,
asegúrese de suavizar solo 'axis.N.jog-count' y no 'touchy.wheel-count'.

.Controles requeridos.

 - Botón de cancelación (contacto momentáneo) conectado al pin HAL 'touchy.abort'
 - Botón de inicio de ciclo (contacto momentáneo) conectado a 'touchy.cycle-start'
 - Rueda / MPG, conectada a 'touchy.wheel-count' y pines de movimiento como se describe anteriormente
 - Bloque único (interruptor de palanca) conectado a 'touchy.single-block'

.Controles opcionales.

 - Para jog continuo, una palanca momentánea bidireccional centrada
   (o dos botones momentáneos) para cada eje, enganchados a 'touchy.jog.continuous.x.negative',
   'touchy.jog.continuous.x.positive', etc.
 - Si se desea un botón momentaneo para mover Z a la parte superior del recorrido a maxima velocidad
   , debe conectarse a 'touchy.quill-up'.

.Lámparas de panel opcionales.

 - 'touchy.jog.active' muestra cuando los controles de desplazamiento del panel están activos.
 - 'touchy.status-indicator' está encendido cuando la máquina está ejecutando código G,
    y parpadea cuando la máquina está ejecutando pero está en pausa/feedhold.

=== Recomendado para cualquier configuración

 - Botón de parada Estop conectado en la cadena de parada

== Configuración

=== Habilitar Touchy

Para usar Touchy, en la sección '[DISPLAY]' de su archivo ini cambie
la línea del selector a 'DISPLAY = touchy'

=== Preferencias

Cuando inicie Touchy la primera vez, verifique la pestaña Preferencias.
Si usa una pantalla táctil, para mejores resultados elija la opción de ocultar el puntero.

La ventana de estado tiene una altura fija, establecida por el tamaño de una fuente fija.
Esto puede verse afectado por el DPI de Gnome, configurado en Sistema/Preferencias/Apariencia/Fuentes/Detalles. 
Si la parte inferior de la pantalla está cortada, reducir la configuración de DPI.

Todos los demás tamaños de fuente se pueden cambiar en la pestaña Preferencias.

=== Macros

Touchy puede invocar macros O-word usando la interfaz MDI. Para configurar
esto, en la sección '[TOUCHY]' del archivo ini, agregue una o más líneas 'MACRO'.
Cada una debe tener el formato

'MACRO = increment xinc yinc'

En este ejemplo, increment es el nombre de la macro y acepta dos
parámetros, llamados xinc e yinc.

Ahora, coloque la macro en un archivo llamado 'increment.ngc', en el
Directorio 'PROGRAM_PREFIX' o cualquier directorio en 'SUBROUTINE_PATH'.

Debería verse así:

----
O<increment> sub
G91 G0 X#1 Y#2
G90
O<increment> endsub
----

Observe que el nombre del sub coincide con el nombre del archivo y el nombre de la macro exactamente,
incluyendo el caso.

Cuando invoque la macro presionando el botón Macro en el MDI
de Touchy, puede ingresar valores para xinc e yinc. Estos son
pasados a la macro como '#1' y '#2' respectivamente. Los parámetros
en blanco se pasan como valor 0.

Si hay varias macros diferentes, presione el botón Macro
repetidamente para recorrerlos.

En este ejemplo simple, si ingresa -1 para xinc y presiona arranque de ciclo,
se invocará un movimiento rápido 'G0', moviendo una unidad a
la izquierda.

Esta capacidad macro es útil para el sondeo de bordes/agujeros y otras tareas
de configuracion, así como quizás fresado de agujeros u otras operaciones simples
que se puede hacer desde el panel sin necesidad de escribir especialmente
programas de gcode.

