:lang: es

[[cha:starting-linuxcnc]]

= Iniciando LinuxCNC

== Ejecutando LinuxCNC

LinuxCNC se inicia con el archivo script 'linuxcnc'.

----
linuxcnc [opciones] [<ini-file>]
----

.Opciones de script linuxcnc
* '-v' = verbose - imprime información mientras funciona
* '-d' = hace eco de los comandos del script en la pantalla para detectar fallos 

Si al script 'linuxcnc' se le pasa un archivo .ini como argumento, lo lee y se inicia
LinuxCNC. La sección [HAL] del archivo .ini especifica el orden de carga de archivos HAL,
si se usa más de uno. Una vez que se cargan los archivos HAL=xxx.hal,
se carga la GUI y luego se carga el archivo POSTGUI=.xxx.hal. Si se han creado objetos PyVCP o
GladeVCP con pines HAL, debe usar el archivo HAL postgui para hacer cualquier
conexion a esos pines. Consulte la sección <<sec:hal-section,[HAL]>> de la configuración INI para más información.

[[sub:selector-de-configuración]]

=== Selector de configuracion

Si no se pasa ningún archivo .ini al script linuxcnc, se carga el selector de configuración
para que pueda elegir y guardar una configuración de ejemplo. Una vez que una configuración
de ejemplo se ha guardado, se puede modificar para adaptarse a su aplicación.
Los archivos de configuración se guardan en el directorio linuxcnc/configs.

.Selector de configuración

image::images/configuration-selector_es.png[align="center", alt="Selector de configuración de LinuxCNC"]
