:lang: es
:toc:

[[cha:important-user-concepts]]

= Conceptos importantes para el usuario

Este capítulo cubre conceptos importantes de que deben ser entendidos por el usuario
antes de intentar manejar una máquina CNC con código g.

[[sec:trajectory-control]](((Trajectory Control)))

== Control de Trayectoria

=== Planificacion de trayectoria

La planificación de trayectorias, en general, es el medio por el cual LinuxCNC sigue
la ruta especificada por su programa de Código G, mientras opera dentro de los
límites de la maquina.

Un programa de Código G nunca puede ser completamente obedecido. Por ejemplo,
imagine que especifica un programa de solo de línea con el siguiente movimiento:

----
G1 X1 F10 (G1 es movimiento lineal, X1 es el destino, F10 es la velocidad)
----

En realidad, todo el movimiento no se puede hacer a F10, ya que la máquina
debe acelerar desde el reposo, avanzar hacia X=1, y luego desacelerar para
parar de nuevo. A veces, parte del movimiento se realiza a F10, pero para muchos
movimientos, especialmente los cortos, nunca se alcanza en absoluto la velocidad 
de avance especificada. 
Tener movimientos cortos en su Código G puede hacer que su máquina se ralentice 
y luego acelere para los movimientos más largos si no se emplea 
'naive cam detector' con G64 Pn.

La aceleración y desaceleración básica descrita anteriormente no es compleja
y no hay ningún compromiso que tomar. En el archivo INI se han especificado
las restricciones de la máquina, como la velocidad y aceleración máxima de ejes, 
que deben ser obedecidas por el planificador de trayectoria.

Para obtener más información sobre las opciones ini del planificador vea la
<<sec:traj-section,Sección Trayectoria en el capítulo INI.

=== Seguimiento de ruta

Un problema menos sencillo es el seguimiento de ruta. Cuando se programa una 
esquina en Código G, el planificador de trayectoria puede hacer varias cosas, 
todas ellas correctas según el caso:

* Puede desacelerar hasta detenerse exactamente en las coordenadas de la esquina, 
y luego acelerar en la nueva dirección.

* También puede hacer lo que se llama fusión (blending), que consiste en mantener 
la velocidad de avance mientras pasa por la esquina, por lo que es necesario redondear
dicha esquina para obedecer las restricciones de la máquina.

Puede ver que aquí si hay un compromiso; se puede reducir la velocidad para obtener 
un mejor seguimiento del camino, o mantener la velocidad con peor seguimiento. 
Dependiendo del corte particular, el material, las herramientas, etc, el programador 
puede querer comprometerse de una manera u otra.

Los movimientos rápidos también obedecen el control de trayectoria actual. Con 
movimientos suficientemente largos para alcanzar la velocidad máxima en una máquina 
con baja aceleración y si no se especifica la tolerancia de ruta, puede obtener una 
esquina bastante redonda.

=== Programacion del planificador (((Programacion del planificador)))

Los comandos de control de trayectoria son los siguientes:

* 'G61' - (Modo de ruta exacta) visita el punto programado exactamente, aunque
    eso signifique que la maquina podría detenerse temporalmente para cambiar de 
    dirección hacia el siguiente punto programado.

* 'G61.1' - (Modo de parada exacta) le dice al planificador que se detenga
    exactamente en cada final de segmento.

* 'G64' - (Fusión sin modo de tolerancia) G64 es la configuración predeterminada
    cuando se inicia LinuxCNC. G64 es simplemente fusión sin 'naive cam detector'
    habilitado. G64 y G64 P0 le dicen al planificador que sacrifique la
    precisión de seguimiento de ruta para mantener la velocidad de avance. Esto
    es necesario para algunos tipos de materiales o herramientas donde las paradas
    exactas son dañinas y puede funciona bien siempre que el programador
    no olvide que la ruta de la herramienta será algo más
    curvilínea que lo que especifica el programa. Al usar movimientos G0
    (rápidos) con G64, tenga cuidado con los movimientos a puntos seguros
    (clareance) y permita suficiente distancia para evitar obstáculos en función
    de las capacidades de aceleración de su máquina.

* 'G64 P- Q-' - (Fusión con modo de tolerancia) Esto habilita 'naive cam
    detector' y permite fusiones con tolerancia. Si se programa, por ejemplo, G64 P0.05, se le
    dice al planificador que se desea alimentación continua, pero en esquinas
    programadas quiere que desacelere lo suficiente para que la ruta de la
    herramienta pueda mantenerse a no mas de 0.05 unidades de usuario de la ruta
    programada. La cantidad exacta de desaceleración depende de la geometría de
    la esquina programada y las limitaciones de la máquina, pero lo único de lo
    que el programador necesita preocuparse es de la tolerancia. Esto le da al
    programador control total sobre el compromiso de seguimiento de camino. La
    tolerancia de la fusión se puede cambiar a lo largo de todo el programa
    según sea necesario. Tenga en cuenta que una especificación G64 P0 tiene
    el mismo efecto que G64 solo, necesario para compatibilidad con los viejos
    programas de G Code. Vea la <<gcode:g64,sección G64 del capítulo
    de Código G.

* 'Fusión sin tolerancia' - El punto controlado tocará cada movimiento
    especificado en al menos un punto. La máquina nunca se moverá a una
    velocidad tal que no pueda llegar a una parada exacta al final del
    movimiento actual (o el próximo movimiento, si hace una pausa cuando la
    fusión ya ha comenzado). La distancia desde el punto final del movimiento sera 
    tan grande como deba ser para mantener la mejor alimentación para el contorno.

* 'Naive Cam Detector' - Varios movimientos G1 sucesivos que involucran solo a los 
    ejes XYZ y que se desvíen menos de una cantidad Q- de una línea recta que los 
    contenga, se fusionaran en una única línea recta. Este movimiento combinado 
    reemplaza los movimientos individuales G1 cuando se quiere fusionar con 
    tolerancia. Entre movimientos sucesivos, el punto controlado no se desviara más 
    de P- desde los puntos finales reales de los movimientos. El punto controlado 
    tocará al menos un punto en cada movimiento. La máquina nunca se moverá a una 
    velocidad tal que no puede llegar a una parada exacta al final del movimiento 
    actual (o siguiente movimiento, si hace una pausa cuando la fusión ya ha
    comenzado). En movimientos G2/G3, que se muevan en el plano G17 (XY), cuando la
    desviación máxima de un arco desde un línea recta es menor que la tolerancia
    Q-, el arco se divide en dos líneas (desde el inicio del arco hasta el
    punto medio y desde el punto medio hasta el final). Esas líneas están
    entonces sujetas al algoritmo 'Naive Cam Detector' para líneas. Por lo tanto, 
    casos de arco a línea, arco a arco y línea a arco, así como línea a línea,
    podrán beneficiarse de 'naive cam detector'. Esto mejora el rendimiento
    de contorneado simplificando el camino.

En la siguiente figura, la línea azul representa la velocidad real de la máquina. 
Las líneas rojas son la capacidad de aceleración de la máquina. Las líneas 
horizontales debajo de cada grafico son el movimiento planificado. La parte superior 
de la gráfica muestra cómo el planificador de trayectoria ralentizará la máquina 
cuando se encuentren movimientos cortos para mantenerse dentro de los límites de los 
ajuste de aceleración de la máquina para poder detenerse exactamente al final del 
próximo movimiento. La gráfica inferior muestra el efecto de Naive Cam Detector al 
combinar los movimientos y hacer un mejor trabajo manteniendo el velocidad según lo 
planeado.

.Naive Cam Detector

image::images/naive-cam.png[align="center", alt="Naive Cam Detector"]

=== Planificacion de movimientos

Asegúrese de que los movimientos sean "lo suficientemente largos" para adaptarse a 
su máquina/material. Principalmente debido a la regla de que la máquina nunca se 
moverá a una velocidad tal que no pueda detenerse por completo al final del 
movimiento actual, hay una longitud de movimiento mínima que permitirá a la máquina 
mantener una velocidad de avance solicitada para un ajuste de aceleración dado.

Las fases de aceleración y desaceleración utilizan cada una la mitad de 
MAX_ACCELERATION del archivo ini. En una combinación que sea una inversión exacta, 
esto causara que la aceleración total del eje iguale el valor MAX_ACCELERATION del 
archivo ini. En otros casos, la aceleración real de la máquina es algo menor que 
esta aceleración ini.

Para mantener la velocidad de alimentación, el movimiento debe ser más largo que la 
distancia necesaria para acelerar de cero a la velocidad de avance deseada y luego 
detenerse de nuevo. Usando A como *1/2* del valor de MAX_ACCELERATION del archivo 
ini, y *F* como velocidad de avance *en unidades por segundo*, el tiempo de 
aceleración es *t~a~ = F/A* y la distancia de aceleración es *d~a~ = F * t~a~/2*. En 
desaceleración, el tiempo y la distancia es la misma, haciendo que la distancia 
crítica sea *d = d~a~ + d~d~ = 2 * d~a~ = F^2^/A*.

Por ejemplo, para una velocidad de avance de 1 pulgada por segundo y una aceleración 
de *10 pulgadas/seg^2^*, la distancia crítica es
*1^2^/10 = 1/10 = 0.1 pulgadas*.

Para una velocidad de avance de 0.5 pulgadas por segundo, la distancia crítica es 
*5^2^/100 = 25/100 = 0.025* pulgadas.

////
Esta sección ha sido comentada hasta que latexmath vuelva a funcionar.

Para mantener la velocidad de alimentación, el movimiento debe ser más largo que la distancia necesaria para acelerar de cero a la velocidad de avance deseada y luego detenerse de nuevo. Usando A como latexmath:[$\frac{1}{2}$] de MAX_ACCELERATION del archivo ini y F como velocidad de avance *en unidades por segundo*, el tiempo de aceleración es latexmath:[$ ta = \frac{F}{A} $] y la distancia de aceleración es latexmath:[$ da = \frac{1}{2} \times F \times ta $]. En desaceleración, el tiempo y la distancia es la misma, haciendo que la distancia crítica sea 
latexmath:[$ d = da + dd = 2 \times da = \frac{F^{2}}{A} $].

Por ejemplo, para una velocidad de avance de 1 pulgada por segundo y una aceleración de latexmath:[$ 10 \frac{inch}{sec^{2}} $], la distancia crítica es
latexmath:[$\frac{1^{2}}{10} = \frac{1}{10} = 0.1$] pulgadas*.

Para una velocidad de avance de 0.5 pulgadas por segundo, la distancia crítica es latexmath:[$ \frac{0.5^{2}}{10} = \frac{0.25}{10} = 0.025$] pulgadas.
////

== Código G

=== Valores predeterminados

Cuando LinuxCNC se arranca, se cargan muchos códigos G y M de manera predeterminada. 
Los códigos actuales activos G y M se pueden ver en la pestaña MDI de la ventana 
'Códigos G activos:' en la interfaz AXIS. Estos códigos G y M define el 
comportamiento de LinuxCNC y es importante que entienda qué hace cada uno de ellos 
antes de ejecutar LinuxCNC. Los valores predeterminados se pueden cambiar cuando se 
ejecuta un archivo G-Code y pueden quedar en un estado diferente al del comienzo de 
sesión de LinuxCNC. La mejor práctica es establecer los valores predeterminados 
necesarios para el trabajo en un preámbulo de su archivo G-Code, sin suponer que los 
valores predeterminados no han cambiado. Imprimir la página de 
<<gcode:quick-reference-table,Referencia Rápida>> de códigos G puede ayudarle a recordar que es 
cada uno.


=== Velocidad de Alimentacion

La forma en la que se aplica la velocidad de alimentación depende de si un eje 
involucrado con el movimiento es un eje giratorio. Lea y comprenda la sección
<<cha:cnc-machine-overview,Velocidad de Avance>> si tiene un eje giratorio o un 
torno.

=== Offset del radio de la herramienta

El offset del radio de la herramienta (G41/G42) requiere que la herramienta sea 
capaz de tocar en algún lugar a lo largo de cada movimiento programado sin estropear 
los dos movimientos adyacentes. Si eso no es posible con el diámetro actual de la 
herramienta, se obtendrá un error. Una herramienta de menor diámetro puede trabajar 
sin error en el mismo camino. Esto significa que puede programar una herramienta 
para pasar por un camino que es más estrecho que la herramienta sin ningún error
aparente. Para más información, ver la Sección <<sec:cutter-compensation,Compensación de la Herramienta>>.

== Homing

Después de iniciar LinuxCNC, cada eje debe tener definida una posición home antes de 
ejecutar un programa o un comando MDI.

Si su máquina no tiene interruptores home, una marca de coincidencia en cada eje 
puede ayudar a colocar las coordenadas de la máquina en el mismo lugar.

Una vez que los ejes están en home, se usarán los límites software establecidos en 
el archivo ini.

Si desea desviarse del comportamiento predeterminado, o desea usar el interfaz
Mini, necesitará configurar la opción NO_FORCE_HOMING = 1 en la sección [TRAJ] de su 
archivo ini. Se puede obtener más información sobre homing en <<cha:homing-configuration,Velocidad de Avance>>.

== Cambios de herramientas

Hay varias opciones al hacer cambios de herramientas manuales. Ver la 
<<sec:emcio-section,Sección [EMCIO]>> para obtener información sobre la 
configuración de estas opciones. Ver también las secciones 
<<gcode:g28-g28.1,G28>> y <<gcode:g30-g30.1,G30>> del capítulo de Código G.

== Sistemas de coordenadas

Los sistemas de coordenadas pueden ser confusos al principio. Antes de manejar una 
máquina CNC debe comprender los conceptos básicos de los sistemas de coordenadas 
utilizados por LinuxCNC. La información detallada sobre los sistemas de coordenadas 
está en la sección <<cha:coordinate-system,Sistema de Coordenadas>> de 
este manual.

=== Coordenadas Maquina G53

Al hacer una secuencia homing, LinuxCNC configura el sistema de coordenadas de la 
máquina, G53, a cero para cada uno de los eje en la secuencia.

 - Ningún otro sistema de coordenadas u offsets de herramientas se cambian por la 
secuencia homing.

La única forma de moverse en el sistema de coordenadas de la máquina es cuando se 
programa un G53 en la misma línea que el movimiento. Normalmente se está en el 
sistema de coordenadas G54.

=== Coordenadas de usuario - G54 a G59.3

Normalmente se usa el sistema de coordenadas G54. Cuando se aplica un offset al 
actual sistema de coordenadas de usuario, una pequeña bola azul con líneas estará en 
el <<sec.machine-coordinate-system,origen de maquina>> cuando su DRO esté 
mostrando 'Posición: Relativa Actual' en Axis. Si sus offsets son temporales, use 
Zero Coordinate System del menú o programe la máquina con 'G10 L2 P1 X0 Y0 Z0' al 
final de su archivo de código G. Cambie el número 'P' para que se adapte al 
sistema de coordenadas en el que desea borrar el offset.

 - Los offsets almacenados en un sistema de coordenadas de usuario se conservan
   cuando LinuxCNC se apaga.
 - Usando el botón 'Touch Off' en Axis, se establece un offset para el Sistema
   de coordenadas elegido de usuario.

=== Cuando este perdido

Si tiene problemas para obtener 0,0,0 en el DRO cuando piense que
debería mostrarse, puede que tenga algunos offsets programados y necesita 
eliminarlos.

 - Muévase al origen de la máquina con G53 G0 X0 Y0 Z0
 - Borre cualquier offset de G92 con G92.1
 - Use el sistema de coordenadas G54
 - Establezca el sistema de coordenadas G54 para que sea el mismo que el
   sistema de coordenadas máquina con G10 L2 P1 X0 Y0 Z0 R0
 - Desactivar los offsets de herramienta con G49
 - Activar la pantalla de coordenadas relativas desde el menú

Ahora debe estar en el origen de la máquina X0 Y0 Z0 y el sistema de coordenadas 
relativo debe ser el mismo que el sistema de coordenadas de máquina.

[[sec:Machine-Configurations]]

== Configuraciones de la maquina

El siguiente diagrama muestra una fresadora típica que muestra la dirección del 
recorrido de la herramienta, la mesa y los interruptores de límite. Observe cómo la 
mesa se mueve en la dirección opuesta a las flechas del sistema de coordenadas 
cartesianas mostrado por la imagen 'Dirección Herramienta'. Esto hace que la 
herramienta 'se mueva' en el dirección correcta en relación con el material.

.Configuración de fresadora
image::images/mill-diagram_es.png[align="center", alt="Configuración de fresadora"]

El siguiente diagrama muestra un torno típico que muestra la dirección del recorrido 
de la herramienta y los interruptores de límite.

.Configuración de Torno
image::images/lathe-diagram_es.png[align="center", alt="Configuración de torno"]

// vim: set syntax = asciidoc:
