.\"
.TH CLASSICLADDER "9" "2008-11-23" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.SH NOMBRE
classicladder \- plc por software en tiempo real basado en lógica de escalera
.SH SINOPSIS
\fBloadrt classicladder_rt  [numRungs=\fIN\fB] [numBits=\fIN\fB] [numWords=\fIN\fB] [numTimers=\fIN\fB] [numMonostables=\fIN\fB] [numCounters=\fIN\fB] [numPhysInputs=\fIN\fB] [numPhysOutputs=\fIN\fB] [numArithmExpr=\fIN\fB] [numSections=\fIN\fB] [numSymbols=\fIN\fB] [numS32in=\fIN\fB] [numS32out=\fIN\fB] [numFloatIn=\fIN\fB] [numFloatOut=\fIN\fB]

.SH DESCRIPCIÓN
Estos pines y parámetros son creados por el módulo \fBclassicladder_rt\fR en tiempo real. Cada período (mínimo 1000000 ns), classicladder lee las entradas, evalúa la lógica de escalera definida en la GUI y luego escribe las salidas.

.SH PINES

.TP
\fBclassicladder.0.in\-\fINN\fB\fR IN bit
Estos pines para señales de bit se asignan a las variables \fB%I\fINN\fR en classicladder

.TP
\fBclassicladder.0.out\-\fINN\fB\fR OUT bit
Estos pines para señales de bit se asignan a las variables \fB%Q\fINN\fR en la salida desde classicladder

.TP
\fBclassicladder.0.s32in\-\fINN\fB\fR IN s32
Entrada entera de classicladder.
Estos pines para señales s32 se asignan a las variables \fB%IW\fINN\fR en classicladder

.TP
\fBcclassicladder.0.s32out\-\fINN\fB\fR OUT s32
Salida entera de classicladder
Estos pines para señales s32 se asignan a las variables \fB%QW\fINN\fR en classicladder

.TP
\fBclassicladder.0.floatin\-\fINN\fB\fR IN float
Entrada entera de classicladder
Estos pines para señales float se asignan a las variables \fB%IF\fINN\fR en classicladder.
Estos se truncan a los valores S32 internamente. por ejemplo, 7.5 será 7

.TP
\fBclassicladder.0.floatout\-\fINN\fB\fR OUT float
Salida float de classicladder
Estos pines para señales float se asignan a las variables \fB%QF\fINN\fR en classicladder

.TP
\fBclassicladder.0.hide_gui IN bit
Este pin para señal de bit oculta la ventana clásica classicladder, a la vez que corre el código de espacio de usuario. Esto suele ser deseable cuando se usa Modbus, ya que Modbus requiere código en espacio de usuario para su ejecucion.

.SH PARÁMETROS

.TP
\fBclassicladder.0.refresh.time\fR RO s32
Muestra cuánto tiempo tardó la última actualización

.TP
\fBclassicladder.0.refresh.tmax\fR RW s32
Muestra cuánto tiempo tardó la actualización más larga

.TP
\fBclassicladder.0.ladder\-state\fR RO s32
Muestra si el programa se está ejecutando o no.
.SH FUNCIONES

.TP
\fBclassicladder.0.refresh\fR FP
La tasa de actualización de escalon. Agregue esto al hilo servo.
Puede agregarlo a un hilo más rápido pero no se actualizará más rápido que una vez cada milisegundo (1000000 ns).

.SH ERRORES
Ver http://wiki.linuxcnc.org/cgi\-bin/wiki.pl?ClassicLadder_Ver_7.124 para la última versión.

.SH VER TAMBIÉN
Capítulos \fIClassicladder\fR en la documentación de LinuxCNC para una descripción completa de la sintaxis \fBClassicladder\fR y ejemplos

http://wiki.linuxcnc.org/cgi\-bin/wiki.pl?ClassicLadder_Ver_7.124

