.TH COUNTER "9" "2007-01-19" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.SH NOMBRE

counter \- cuenta impulsos de entrada \fB(OBSOLETO)\fB

.SH SINOPSIS
.B loadrt counter [num_chan=\fIN\fB]
.SH DESCRIPCIÓN
\fBcounter\fR es un componente HAL en desuso y se eliminará en un futuro
lanzamiento. Utilice el componente \fBencoder\fR con encoder.X.counter\-mode establecido en TRUE.

\fBcounter\fR es un componente HAL que proporciona conteo basado en software que es útil para la detección de posición del husillo y tal vez otras cosas. En lugar de usar un encoder real de cuadratura, algunos tornos tienen un sensor que genera un flujo de pulsos simple a medida que el husillo gira y un pulso de índice una vez por revolución.
Este componente simplemente cuenta cuando un pulso "de cuenta" (fase\-A)
se recibe, y si su reset está habilitado, se resetea cuando se recibe el pulso "índice" (fase\-Z).

Por supuesto, esto solo es útil para un husillo unidireccional, ya que
No es posible detectar la dirección de rotación.

\fBcounter\fR se ajusta a la interfaz "encoder canónico" descrita
en el manual de HAL.
.SH FUNCIONES
.TP
.B \fBcounter.capture\-position\fR (usa punto flotante)
Actualiza las salidas de conteo, posición y velocidad en base a contadores internos.
.TP
.B \fBcounter.update\-counters\fR
Muestra las entradas de fase\-A y fase\-Z y actualiza los contadores internos.


.SH PINES
.TP
.B \fBcounter.\fIN\fB.phase\-A\fR bit in
Señal de entrada primaria. El contador interno se incrementa en cada
flanco ascendente.
.TP
.B \fBcounter.\fIN\fB.phase\-Z\fR bit in
Señal de entrada de índice. Cuando el pin \fBindex\-enable\fR es TRUE y se ve un flanco ascendente en \fBphase\-Z\fR, \fBindex\-enable\fR se establece en FALSE y el contador interno se resetea a cero.
.TP
.B \fBcounter.\fIN\fB.index\-enable\fR bit io
.TQ
.B \fBcounter.\fIN\fB.reset\fR bit io
.TQ
.B \fBcounter.\fIN\fB.counts\fR S32 out
.TQ
.B \fBcounter.\fIN\fB.position\fR float
.TQ
.B \fBcounter.\fIN\fB.velocity\fR float
Estos pines funcionan de acuerdo con la interfaz canónica de encoder digital.
.TP
.B \fBcounter. \fIN\fB.position\-scale\fR float rw
Este parámetro funciona de acuerdo con la interfaz canónica de encoder digital.
.TP
.B \fBcounter.\fIN\fB.rawcounts\fR S32 ro
El valor de recuento interno, actualizado desde \fBupdate\-counters\fR y reflejado
en los pines de salida en la próxima llamada a \fBcapture\-position\fR.
.SH VER TAMBIÉN
\fBencoder (9)\fR. en la documentación de LinuxCNC.

