.TH SIGGEN "9" "2007-01-16" "Documentación LinuxCNC" "Componente HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\ $ 1
..

.SH NOMBRE
siggen \- generador de señales
.SH SINOPSIS
\fBloadrt siggen [num_chan=\fInum\fB | names=\fIname1\fB[,\fIname2 ...\fB]]



.SH DESCRIPCIÓN
\fBsiggen\fR es un generador de señal que se puede utilizar para pruebas y otras aplicaciones que necesitan formas de onda simples. Produce ondas senoidales, cosenoidales, triangulares, de diente de sierra y cuadradas de frecuencia, amplitud y offset variables, que pueden usarse como entradas para otros componentes HAL.

.P
\fBsiggen\fR admite un máximo de dieciséis canales. El número de canales realmente cargados se establece mediante el argumento \fBnum_chan\fR cuando se carga el módulo. Alternativamente, especifique \fBnames=\fR y nombres únicos separados por comas.
.P
Los especificadores \fBnum_chan=\fR y \fBnames =\fR son mutuamente excluyentes.
Si no se especifica ni \fBnum_chan=\fR ni \fBnames =\fR, el valor predeterminado es uno.

.SH NOMBRADO
Los nombres de los pines, parámetros y funciones tienen el prefijo:
  \fBsiggen.N.\fR para N = 0,1, ..., num\-1 cuando se usa \fBnum_chan=num\fR
  \fBnameN.\fR para nameN=name1, name2, ... cuando se usa \fBnames=name1, name2, ...\fR

El formato\fBsiggen.N.\fR se muestra en las siguientes descripciones.


.SH FUNCIONES
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.update\fR (usa punto flotante)
Actualiza los pines de salida para el generador de señal \fIN\fR. Cada vez que se llama calcula una nueva muestra. Debe llamarse muchas veces más rápido que la frecuencia de señal deseada, para evitar distorsiones y aliasing.

.SH PINES

.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.frequency\fR float in
La frecuencia de salida para el generador de señal\fIN\fR, en hercios. El valor predeterminado es 1.0 Hertz.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.amplitude\fR float in
La amplitud de salida para el generador de señal \fIN\fR. Si \fBoffset\fR es cero, las salidas cambiarán de \-\fBamplitude\fR a +\fBamplitude\fR.
El valor predeterminado es 1.00.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.offset\fR float in
El offset de salida para el generador de señal \fIN\fR. Este valor se agrega directamente a la señal de salida. El valor por defecto es cero.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.reset\fR bit in
Restablece los pines de salida a estados predeterminados:
  seno 			0
  diente de sierra 	0
  cuadrado 			-1 * amplitud
  coseno 			-1 * amplitud
  triángulo 		-1 * amplitud
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.clock\fR bit out
La salida de clocks. Salida de señal clock de tipo bit a la frecuencia ordenada.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.square\fR float out
La salida de onda cuadrada. Positivo mientras \fBtriangle\fR y \fBcosine\fR están aumentando hacia arriba, y mientras\fBsine\fR es negativo.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.Bne\fR float out
La salida senoidal. Desfasada con \fBcosine\fR en 90 grados.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.cosine\fR float out
La salida del coseno. Desfasada con \fBsine\fR en 90 grados.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.triangle\fR float out
La salida de onda triangular. Aumenta mientras \fBsquare\fR es positivo y disminuye mientras \fBsquare\fR es negativo. Alcanza sus picos positivos y negativos al mismo tiempo que \fBcosine\fR.
.TP
\fBsiggen.\fIN\fB.sawtooth\fR float out
La salida de diente de sierra. Rampa hacia arriba a su pico positivo, luego cae instantáneamente a su pico negativo y comienza a subir nuevamente. La caída ocurre cuando \fBtriangle\fR y \fBcosine\fR están en sus picos positivos, y coincide con el borde descendente de \fBsquare\fR.

.SH PARÁMETROS
.P
Ninguno
