:lang: fr

= Les O-codes

[[cha:O-codes]] (((O-codes)))

Les O-codes permettent le contrôle des flux dans les programmes NGC. Ils
commencent par une lettre 'O', qu'il ne faut pas confondre avec le chiffre
'0'. Chaque bloc est associé à un numéro, qui est la valeur utilisée juste
après la lettre 'O'.

.Exemple de la numérotation
----
o100 sub
(noter que les blocs if - endif utilisent des numéros différents)
  o110 if [#2 GT 5]
    (du code ici)
  o110 endif
  (encore du code ici)
o100 endsub
----

Le comportement est indéfini si:

* Le même nombre est utilisé pour plusieurs blocs
* D'autres mots sont utilisés sur une ligne contenant un mot O-.
* Un commentaire est utilisé sur une ligne contenant un mot O-.

[TIP]
L'utilisation de la lettre 'o' minuscule facilite la distinction avec le
chiffre '0' qui peut être tapé par erreur. Par exemple: o100 est plus facile
à distinguer de 0100 que O100.

Les états suivants provoquent un message d'erreur et abandonnent
l'interpréteur:

 - un `return` ou `endsub` ne contenant pas de définition sub
 - un label pour `repeat` qui déjà défini quelque part
 - un label pour `while` qui est déjà défini quelque part et ne faisant pas
   référence a un `do`
 - un label pour `if` défini quelque part
 - un label indéfini pour `else` ou `elseif`
 - un label pour `else`, `elseif` ou `endif` ne correspondant pas à un `if`
 - un label pour `break` ou `continue` ne correspondant pas à un `while` ou
   un `do`
 - un label pour `endrepeat` ou `endwhile` ne correspondant pas à un `while`
   ou un `repeat`
    
Pour envoyer ces erreurs non-fatal sur stderr, positionner le bit 0x20 dans
l'option de masque ini dans `[RS274NGC]FEATURE=`.

== Sous-programmes[[sec:Sous-programmes]]

Les sous-programmes s'étendent d'un 'O- sub' à un 'O- endsub'. Les lignes, à
l'intérieur du sous-programme (le corps du sous-programme), ne sont pas
exécutées dans l'ordre, mais elles sont exécutées à chaque fois que le
sous-programme est appelé avec un 'O- call'.

.Exemple de sous-programme
----
o100 sub (sous-programme de mouvement rapide à l'origine)
  G53 X0 Y0 Z0
o100 endsub
  (autres lignes)
o100 call (ici, appel du sous-programme)
M2
----
Voir <<sec:G53,mouvement G53>>, <<sec:G0,mouvement rapide G0>>,
<<sec:M2-M30,fin de programme M2>>.

.O- return
À l'intérieur d'un sous-programme, 'O- return' peut être exécuté, pour
retourner immédiatement au code appelant, comme si 'O- endsub' avait été
rencontré.

.Exemple avec 'O- return'
----
o100 sub
  o110 if [#2 GT 5] (teste si le paramètre #2 est supérieur à 5)
    o100 return (si le test est vrai, retourne au début du sous-programme)
  o110 endif
  (autre code ici, qui sera exécuté si le paramètre #2 est inférieur à 5)
o100 endsub
----
Voir <<sec:Operateurs-Binaires,les opérateurs binaires>>,
<<sec:parametres,les paramètres>>.

.O- call
'O- call' peut prendre jusqu'à 30 arguments optionnels, qui sont
passés au sous-programme comme '#1', '#2' , ..., '#N'. Les paramètres de #N+1 à
#30 ont la même valeur dans le contexte de l'appel.
Au retour du sous-programme, les valeurs des paramètres #1 jusqu'à #30
(quel que soit le nombre d'arguments) sont restaurés aux valeurs qu'ils
avaient avant l'appel.

Parce que '1 2 3' est analysé comme le nombre 123, les paramètres doivent
être placés entre crochets. L'appel de sous-programme suivant, s'effectue
avec 3 arguments:

.Exemple d'appel 'O- call'
----
O200 call [1] [2] [3]
----

Les corps de sous-programme ne peuvent pas être imbriqués. Ils ne peuvent
être appelés qu'après avoir été définis. Ils peuvent être appelés depuis
d'autres fonctions et peuvent s'appeler eux même récursivement, s'il est
judicieux de le faire. Le niveau maximum d'imbrication des sous-programmes
est de 10.

Les sous-programmes n'ont pas de 'valeur de retour', mais ils peuvent
changer la valeur des paramètres au dessus de #30 et ces changements sont
visibles depuis le code appelant. Les sous-programmes peuvent aussi changer
la valeur des paramètres nommés globaux.

== Boucles[[sec:Boucles]]

La 'boucle while' a deux structures possibles: 'while - endwhile' et 'do -
while'. Dans chaque cas, la boucle est quittée quand la condition du 'while'
devient fausse. La différence se trouve en fin de test de la condition. La
boucle 'do - while' exécute le code dans la boucle puis test la
condition. La boucle 'while - endwhile' effectue le test d'abord.

.Exemple avec 'while - endwhile'
----
(dessine la forme d'une dent de scie)
G0 X1 Y0 (déplacement en position de départ)
#1 = 1 (assigne la valeur 1 au paramètre #1)
F25 (fixe la vitesse d'avance travail)
o101 while [#1 LT 10]
  G1 X0
  G1 Y[#1/10] X1
  #1 = [#1+1] (incrémente le compteur de test)
o101 endwhile
M2 (fin de programme)
----

.Exemple avec 'do - while'
----
#1 = 0 (assigne la valeur 0 au paramètre #1)
o100 do
  (debug, paramètre 1 = #1)
  o110 if [#1 EQ 2]
    #1 = 3 (assigne la valeur 3 au paramètre #1)
    (msg, #1 s'est vu assigné la valeur 3)
    o100 continue (saute au début de la boucle)
  o110 endif
  (le code d'usinage ici)
  #1 = [#1 + 1] (incrémente le compteur de test)
o100 while [#1 LT 3]
(msg, boucle terminée)
M2
----


À l'intérieur d'une boucle while, 'O- break', quitte immédiatement la boucle
et 'O- continue', saute immédiatement à la prochaine évaluation de la
condition du 'while'. Si elle est vraie, la boucle recommence au début. Si
elle est fausse, la boucle est quittée.

== Conditionnel[[sec:Conditionnels]]

Le 'if' conditionnel exécute un groupe d'instructions avec le même nombre
'o' qui commence avec 'if' et se termine avec 'endif'. Les conditions
optionnelles 'elseif' et 'else' peuvent se trouver entre le 'if' et le
'endif'.

Si la condition du 'if' est vraie, les instructions qui suivent le 'if'
seront exécutées jusqu'à, au maximum, l'instruction conditionnelle suivante.

Si la condition du 'if' est fausse, alors les instructions conditionnelles
'elseif' suivantes seront évaluées l'une après l'autre. Si la condition du
'elseif' est vraie alors les instructions suivant ce 'elseif' seront
exécutées jusqu'à l'instruction conditionnelle suivante. Si aucune des
conditions du 'if' ou du 'elseif' n'est vraie, alors les instructions
suivant le 'else' seront exécutées. Quand une condition est vraie, les
autres instructions conditionnelles du groupe ne sont plus évaluées.

.Exemple avec 'if - endif'
----
o102 if [#31 EQ 3] (si le paramètre #31 est égal à 3 alors S2000)
    S2000
o102 endif
----

.Exemple avec 'if - elseif - else - endif'
----
o102 if [#2 GT 5] (si le paramètre #2 est supérieur à 5 alors F100)
  F100
o102 elseif [#2 LT 2] (sinon si le paramètre #2 est inférieur à 2 alors F200)
  F200
o102 else (sinon le paramètre #2 vaut entre 2 et 5 alors F150)
  F150
o102 endif
----

Plusieurs conditions peuvent être testées par les déclarations 'elseif',
jusqu'à ce que le 'else' soit finalement exécuté si tous les conditions
précédentes sont fausses:

.Exemple avec 'If - Elseif - Else - Endif'
----
O102 if [#2 GT 5] (si le paramètre #2 est plus grand que 5 alors F100)
  F100
O102 elseif [#2 LT 2] (sinon si le paramètre #2 est moins grand que 2 alors F200)
  F20
O102 else (paramètre #2 entre 2 et 5)
  F200
O102 endif
----

== Répétition[[sec:Repetitions]]

La répétition 'repeat', exécutera les blocs contenus entre 'repeat' et
'endrepeat' le nombre de fois spécifié entre crochets. L'exemple suivant
montre comment usiner une séries de 5 formes diagonales commençant à la
position courante.

.Exemple avec 'repeat'
----
(Usine 5 formes diagonales)
G91 (Mode incrémental)
o103 repeat [5]
    (insérer le code d'usinage ici)
    G0 X1 Y1 (Mouvement en diagonale vers la position suivante)
o103 endrepeat
G90 (Mode absolu)
----

== Indirection
(((Indirection)))

Le numéro de O- peut être donnée par un paramètre ou un calcul.

.Exemple d'indirection
----
o[#101+2] call
----

.Calcul des valeurs dans les O-codes
Voici un condensé des sections utiles aux calculs des O-codes:

* <<sec:parametres, les paramètres>>
* <<sec:Expressions, les expressions>>
* <<sec:Operateurs-Binaires, les opérateurs binaires>>
* <<sec:Fonctions, les fonctions>>

== Appel de fichier

Pour appeler un fichier séparé avec un sous-programme, donner à ce fichier
le même nom, il doit contenir un 'sub' et un 'endsub'. Le fichier appelé
doit se trouver dans le répertoire pointé par la variable 'PROGRAM_PREFIX'
ou 'SUBROUTINE_PATH' du fichier ini. Les noms de fichiers ne peuvent inclure
que des lettres *minuscules*, des chiffres, des points et des tirets bas. Un
fichier de sous-programme nommé ne peut contenir qu'une seule définition de
sous-programme.

.Exemple: l'appel d'un fichier nommé
----
o<monfichier> call (appel un fichier nommé)
----

.Exemple: l'appel d'un fichier numéroté
----
o123 call (appel un fichier numéroté)
----

Dans le fichier appelé doit se touver le 'sub' et le 'endsub' correspondant
à l'appel. Le fichier doit être un fichier valide.

.Exemple: le fichier 'monfichier.ngc' appelé
----
o<monfichier> sub
  (du code ici)
o<monfichier> endsub
M2
----

[NOTE]
Les noms de fichiers doivent être en lettres minuscules, ainsi
'o<MonFichier>' sera transformé en 'o<monfichier>' par l'interpréteur.

== Valeurs de retour de sous-programme

Les sous-programmes peuvent, éventuellement, retourner une valeur par une
expression optionnelle à la déclaration 'endsub' ou 'return'.

.Exemple de valeur avec Return
----
o123 return [#2 *5]
...
o123 endsub [3 * 4]
----

Une valeur de retour du sous-programme est stockée dans le
<<sec:Predefined-Named-Parameters, paramètre nommé prédéfini>>, '#<_value>',
la '#<_valeur_retournee>' du paramètre prédéfini passe à 1, ce qui indique
qu'une valeur est retournée. Ces deux paramètres sont globaux, ils seront
vidés juste avant le prochain appel du sous-programme.

// vim: set syntax=asciidoc:
