:lang: es
[[cha:other-codes]]

= Otros códigos

[[sec:set-feed-rate]]
== F: Establecer velocidad de alimentación
(((F: Establecer velocidad de alimentación)))

'Fx' - establece la velocidad de avance a 'x'. 'x' usualmente está en unidades máquina
(pulgadas o milímetros) por minuto.

La aplicación de la velocidad de alimentación es como se describe en la Sección 
<<sub:feed-rate, Velocidad de alimentación>>, a menos que estén vigentes 'modo de velocidad de alimentación de tiempo inverso' o 'modo de avance por revolución', en cuyo caso la velocidad de avance
es como se describe en la  Sección <<gcode:g93-g94-g95,G93 G94 G95>>.

[[sec:set-spindle-speed]]
== S: Establecer la velocidad de husillo
(((S: Establecer velocidad del husillo)))

'Sx [$n]' - establece la velocidad del husillo a 'x' revoluciones por minuto (RPM).
Con el $ opcional establece la velocidad del husillo para un husillo específico. Sin el $,
el comando pasará por defecto a spindle.0

Los husillos o husillo seleccionado girarán a esa velocidad cuando un 'M3' o 'M4'
esté en efecto. Está bien programar una palabra S si el husillo está girando o
no. Si el interruptor de ajuste de velocidad está habilitado y no está configurado al 100%, la velocidad
será diferente de lo programado.

Está bien programar S0; el husillo no girará.

Es un error si:

* el número S es negativo.

[[sec:select-tool]]
== T: Seleccionar herramienta
(((T: Seleccionar herramienta)))

'Tx': prepára el cambio a la herramienta 'x'.

La herramienta no se cambia hasta que se programa un 'M6' (consulte la sección
<<mcode:m6,M6>>). La palabra T puede aparecer en la misma línea que el
'M6' o en una línea anterior. Está bien si las palabras T aparecen en dos o más
líneas sin cambio de herramienta. Solo la palabra T más reciente tomará
efecto en el siguiente cambio de herramienta.

NOTA: Cuando LinuxCNC está configurado para un cambiador de herramientas no aleatorio (consulte
la entrada para RANDOM_TOOLCHANGER en <<sec:emcio-section, EMCIO>>), 
'T0' tiene un manejo especial: no se seleccionará ninguna herramienta. Esto
es útil si desea que el husillo quede vacío después de un cambio de herramienta.

NOTA: Cuando LinuxCNC está configurado para un cambiador de herramientas aleatorio (consulte
la entrada para RANDOM_TOOLCHANGER en <<sec:emcio-section,EMCIO>>), 'T0' no recibe 
ningún tratamiento especial: T0 es una herramienta válida como cualquier otra. Es costumbre 
usar T0 en un cambiador de herramientas aleatorio
para rastrear una ranura vacía, para que se comporte como cambiador de herramientas
no aleatorio y descargue el husillo.

Es un error si:

* se usa un número T negativo,

* Se utiliza un número T que no aparece en el archivo de la tabla de herramientas (con
    la excepción de que T0 en cambiadores de herramientas no aleatorios, que *es* aceptado
    como se señaló anteriormente).

En algunas máquinas, el carrusel se moverá cuando se programe una palabra T,
Al mismo tiempo, se está mecanizando. En tales máquinas, la programación
de la palabra T varias líneas antes de un cambio de herramienta ahorrará tiempo. Una práctica común
de programación para tales máquinas es poner la palabra T para la
siguiente herramienta que se utilizará en la línea después de un cambio de herramienta. Esto maximiza
el tiempo disponible para que el carrusel se mueva.

Los movimientos rápidos después de una 'T<n>' no se mostrarán en la vista previa de AXIS hasta después
un movimiento de alimentación. Esto es para máquinas que viajan largas distancias para cambiar
la herramienta, como un torno. Esto puede ser muy confuso al principio. Para desactivar
esta característica para la herramienta actual, programe un G1 sin ningún
movimiento después de 'T<n>'.

// vim: set syntax = asciidoc:

