:lang: fr
:toc:

= Différences avec RS274/NGC

[[cha:Programmation-rs274ngc]] (((Programmation RS274/NGC)))

== Changements entre RS274/NGC et LinuxCNC 

=== Position après un changement d'outil

Avec LinuxCNC, le mobile ne retourne pas sur la position de départ après un 
changement d'outil. Ce mode de fonctionnement est nécessaire, car un outil peut 
être plus long que l'outil précédent et dans ce cas un mouvement sur la position
précédente placerait l'outil trop bas.

=== Les paramètres de décalage sont dans l'unité du fichier ini

Dans LinuxCNC, les valeurs mémorisées dans les paramètres pour les positions 
d'origine des commandes G28 et G30, les systèmes de coordonnées P1 à P9 et le 
décalage G92 sont dans l'unité du fichier ini.
Ce changement a été fait car la position d'un point change selon que G20 ou G21 
était actif lors de la programmation d'un G28, G30, G10 L2 ou G92.3.

=== Table d'outils, longueur et diamètre sont dans l'unité du fichier ini

Dans LinuxCNC, les longueurs d'outil (compensation) et les diamètres sont spécifiés 
seulement dans l'unité du fichier ini. Cela est nécessaire, car la longueur et 
le diamètre de l'outil changent selon que G20 ou G21 étaient actifs à 
l'initialisation des modes G43, G41, G42. Il était donc impossible de lancer 
un G-code avec des unités machines non natives, ceci même lorsque le G-code est 
simple et bien formé (débutant par G20 ou G21 et sans changement d'unité tout au 
long  du programme) sans changer la table d'outils.

=== G84, G87 ne sont pas implémentés

G84 et G87 ne sont pour le moment pas implémentés. Ils le seront dans une 
version futur de LinuxCNC.

=== G28, G30 avec des mots d'axe

Lorsqu'un G28 ou un G30 est programmé avec seulement quelques mots d'axe présents, 
LinuxCNC déplace seulement les axes nommés. Ce comportement est commun aux 
contrôleurs de machine. Pour déplacer certains axes à un point intermédiaire, 
puis déplacer tous les axes à un point prédéfini, écrire deux lignes de G-code: +
----
G0 X- Y-   (déplace les axes au point intermédiaire)  
G28        (déplace tous les axes au point prédéfini) 
----

== Ajouts à RS274/NGC

Différences qui ne changent pas le déroulement des programmes en RS274/NGC.

=== Codes de filetage G33 et G76

Ces codes ne sont pas définis dans RS274/NGC.

=== G38.2

La pointe de touche n'est pas rétractée après un mouvement G38.2. 
Ce mouvement de retrait sera ajouté dans une version futur de LinuxCNC.

=== G38.3 à G38.5

Ces codes ne sont pas définis dans RS274/NGC.

=== Les O-codes

Ces codes ne sont pas définis dans RS274/NGC 

=== M50 à M53 Correcteurs de vitesse 

Ces codes ne sont pas définis dans RS274/NGC.

=== M61 à M66

Ces codes ne sont pas définis dans RS274/NGC.

=== G43, G43.1

Longueurs d'outil négatives::

Les spécifications RS274/NGC précisent "il est prévu que" toutes les longueurs 
d'outils soient positives. Cependant, G43 fonctionne avec des longueurs d'outil 
négatives. 

Outils de tournage::

La compensation de longueur d'outil G43 peut compenser l'outil à la fois en X et
en Z. Cette fonctionnalité est surtout utile sur les tours. 

Longueurs d'Outil dynamiques::

LinuxCNC permet la spécification d'une longueur d'outil calculée par G43.1 I K. 

=== G41.1, G42.1 Compensation dynamique

LinuxCNC permet dans le G-code, la spécification d'un diamètre d'outil et en mode 
tour, l'orientation est également spécifiée. Le format est G41.1/G42.1 D L, où 
D est le diamètre et L (si spécifié) est l'orientation de l'outil de tournage.

=== G43 sans le mot H

Ce code n'est pas permis en NGC. Dans LinuxCNC, il fixe la compensation de longueur 
pour l'outil actuellement chargé. Si aucun outil n'est actuellement  chargé, 
c'est une erreur. Ceci a été fait afin que l'utilisateur n'ait pas à  spécifier, 
pour chaque changement d'outil, le numéro d'outil à deux endroits et c'est 
cohérent avec la manière de fonctionner de G41/G42 quand le mot D n'est pas 
spécifié.

=== U, V et W axes

LinuxCNC peut admettre des machines ayant jusqu'à 9 axes en définissant un 
ensemble supplémentaire de 3 axes linéaires, connus comme U, V et W.
