:lang: es

[[cha:rs274ngc-programs]]

= Diferencias RS274/NGC

== Cambios desde RS274/NGC

.Diferencias que cambian el significado de los programas RS274/NGC

Ubicación después de un cambio de herramienta::

En LinuxCNC, la máquina no vuelve a su posición original
después de un cambio de herramienta. Este cambio se realizó porque la nueva herramienta
podría ser más larga que la herramienta anterior y, por lo tanto, el movimiento a la 
posición original de la máquina podría dejar la punta de la herramienta demasiado baja.

Los parámetros de offset están en unidades de archivo ini::

En LinuxCNC, los valores almacenados en parámetros para las ubicaciones home G28 y G30,
, los sistemas de coordenadas P1 ... P9 y el desplazamiento G92 son
en "unidades de archivo ini". Este cambio se realizó porque de lo contrario el
significado de una ubicación cambiaba dependiendo de si estaba activo G20 o G21
cuando G28, G30, G10 L2 o G92.3 se programa.

Las longitudes/diámetros de la tabla de herramientas están en unidades de archivo ini::

En LinuxCNC, las longitudes de herramienta (compensaciones) y diámetros en la herramienta
la tabla se especifica solo en unidades de archivo ini. Este cambio fue hecho
porque de lo contrario la longitud de una herramienta y su diámetro
cambiaban con G20 o G21 al iniciar
los modos G43, G41, G42. Esto hizo imposible ejecutar el código G en
unidades no nativas de la máquina, incluso cuando el código G era simple y
bien formado (comenzando con G20 o G21, y sin cambió de unidades
durante todo el programa), sin cambiar la tabla de herramientas.

G84, G87 no implementado::

G84 y G87 no se implementan actualmente, pero se pueden agregar a un
lanzamiento futuro de LinuxCNC.

G28, G30 con palabras de eje::

Cuando G28 o G30 se programan con solo algunas palabras de eje presentes,
LinuxCNC solo mueve los ejes nombrados. Esto es común en otros controles de máquinas.
Para mover algunos ejes a un punto intermedio y luego
mover todos los ejes al punto predefinido, escriba dos líneas de código G:
+
G0 X- Y- (ejes para mover al punto intermedio) G28 (mover todos los ejes
al punto predefinido)

== Adiciones a RS274/NGC

.Diferencias que no cambian el significado de los programas RS274 / NGC

Códigos de roscado G33, G76 ::

Estos códigos no están definidos en RS274/NGC.

G38.2::

La punta de la sonda no se retrae después de un movimiento G38.2. Este
movimiento de retracción puede agregarse en una versión futura de LinuxCNC.

G38.3 ... G38.5::

Estos códigos no están definidos en RS274/NGC

O-codes::

Estos códigos no están definidos en RS274/NGC

M50 ... M53 ajustes ::

Estos códigos no están definidos en RS274/NGC

M61..M66::

Estos códigos no están definidos en RS274/NGC

G43, G43.1::

'Longitudes de herramienta negativas'
+
La especificación RS274 / NGC dice "se espera que" todas las longitudes de herramienta
sean positivas. Sin embargo, G43 funciona para longitudes de herramienta negativas.
+
'Herramientas de torno'
+
La compensación de longitud de herramienta G43 puede compensar la herramienta tanto en la X
y la Z. Esta característica es principalmente útil en tornos.
+
'Longitudes de herramientas dinámicas'
+
LinuxCNC permite la especificación de una longitud de herramienta calculada a través de G43.1 I K.

G41.1, G42.1::

LinuxCNC permite la especificación de un diámetro de herramienta y, si está en modo torno,
orientación en el código G. El formato es G41.1 / G42.1 D L,
donde D es el diámetro y L (si se especifica) es la orientación de la herramienta de torno.

G43 sin palabra H::

En ngc, esto no está permitido. En LinuxCNC, establece compensaciones de longitud para
la herramienta cargada actualmente. Si no hay una herramienta cargada actualmente, es
un error. Este cambio se realizó para que el usuario no tenga que
especificar el número de herramienta en dos lugares para cada cambio de herramienta, y
porque es consistente con la forma en que funciona G41/G42 cuando la palabra D
no está especificada

Ejes U, V y W::

LinuxCNC permite máquinas con hasta 9 ejes definiendo un conjunto adicional
de 3 ejes lineales conocidos como U, V y W


