= Fichier d'outils et compensations

== Fichier d'outils

Les longueurs et diamètres d'outils peuvent être lus dans un fichier
d'outils (voir la section  <<sub:Fichier-d-outils>>) ou provenir d'un
mot spécifié pour activer la compensation d'outil.

== Compensation d'outil

La compensation d'outil peut causer beaucoup de problèmes aux
meilleurs programmeurs de code nc. Mais elle peut aussi être une aide
puissante quand elle est utilisée pour aider un opérateur à obtenir une
pièce à la cote. En réglant la longueur et le diamètre des outils dans
une table d'outils, les décalages peuvent être utilisés pendant un
cycle d'usinage qui tient compte des variations de taille de l'outil,
ou pour des déviations mineures des trajectoires programmées. Et ces
changements peuvent être faits sans que l'opérateur n'ait à changer
quoi que ce soit dans le programme.

Tout au long de ce module, vous trouverez occasionnellement des
références à des fonctions canoniques, là où il est nécessaire pour le
lecteur de comprendre comment fonctionne une compensation d'outil dans
une situation spécifique. Ces références ont pour but de donner au
lecteur une idée de la séquences plutôt que d'exiger qu'il comprenne la
façon dont les fonctions canoniques elles-mêmes fonctionnent dans EMC.

== Compensation de longueur d'outil [[sec:Compensation-longueur-d-outil]]

Les compensations de longueur d'outil sont données comme des nombres
positifs dans la table d'outils. Une compensation d'outil est
programmée en utilisant G43 Hn, où n est le numéro d'index de l'outil
souhaité dans la table d'outil. Il est prévu que toutes les entrées
dans la table d'outils soit positives. La valeur de H est vérifiée,
elle doit être un entier non négatif quand elle est lue. L'interprèteur
se comporte comme suit:

1. Si G43 Hn est programmé, un appel à la fonction
USE_TOOL_LENGTH_OFFSET(longueur) est fait (où longueur est l'écart de
longueur, lu dans la table d'outils, de l'outil indexé n),
tool_length_offset est repositionné dans le modèle de réglages de la
machine et la valeur de current_z dans le modèle est ajustée. Noter que
n n'a pas besoin d'être le même que le numéro de slot de l'outil
actuellement dans la broche.

2. Si G49 est programmé, USE_TOOL_LENGTH_OFFSET(0.0) est appelée,
tool_length_offset est remis à 0.0 dans le modèle de règlages de la
machine et la valeur courante de current_z dans le modèle est ajustée.
L'effet de la compensation de longueur d'outil est illustrée dans la
capture ci-dessous. Noter que la longueur de l'outil est soustraite de
Z pour que le point contrôlé programmé corresponde à la pointe de
l'outil. Il faut également noter que l'effet de la compensation de
longueur est immédiat quand on voit la position de Z comme une
coordonnée relative mais il est sans effet sur la position actuelle de
la machine jusqu'à ce qu'un mouvement en Z soit programmé.

Programme de test de longueur d'outil.

Tool #1 is 1 inch long.

`N01 G1 F15 X0 Y0 Z0 
N02 G43 H1 Z0 X1 
N03 G49 X0 Z0 
N04 G0 X2 
N05 G1 G43 H1 G4 P10 Z0 X3 
N06 G49 X2 Z0 
N07 G0 X0`

image:length1.png[]

Avec ce programme, dans la plupart des cas, la machine va appliquer le
décalage sous forme d'une rampe pendant le mouvement en xyz suivant le
mot G43.

== Compensation de rayon d'outil [[sec:Compensation-rayon-d-outil]]

By Jon Elson

La compensation de rayon d'outil (également appelée compensation de
diamètre d'outil) à été ajoutée aux spécifications RS-274D à la demande
d'utilisateurs, car elle est extrêmement utile, mais son implémentation
a été assez mal pensée. L'objectif de cette fonctionnalité est de
permettre aux programmeurs de “virtualiser” la trajectoire de l'outil,
de sorte que la machine puisse pendant toute l'exécution, déterminer la
bon décalage a apporter à la position de l'outil pour respecter les
cotes, en s'appuyant sur les diamètres d'outils existants. Si un outil
est réaffuté, son diamètre sera légérement plus petit que celui
d'origine, il faudra également en tenir compte.

Le problème est pour donner à la machine la trajectoire exacte où
l'outil doit usiner, sur le côté intérieur d'un parcours imaginaire, ou
sur le côté extérieur. Comme ces trajectoires ne sont pas
nécessairement fermées (même si elles peuvent l'être), il est quasiment
impossible à la machine de connaître de quel côté du profil elle doit
compenser l'outil. Il a été décidé qu'il n'y aurait que deux choix
possibles, outil à “gauche” du profil à usiner et outil à “droite” du
profil à usiner. Ce qui doit être interprété à gauche ou à droite du
profil à usiner en suivant l'outil le long du profil.

=== Compensation de rayon d'outil, détails

By Tom Kramer and Fred Proctor

Les possibilités de compensation de rayon d'outil de l'interpréteur,
autorise le programmeur à spécifier si l'outil doit passer à gauche ou
à droite du profil à usiner. Ce profil peut être un contour ouvert ou
fermé, dans le plan XY composé de segments en arcs de cercles et en
lignes droites. Le contour peut être le pourtour d'une pièce brute ou,
il peut être une trajectoire exacte suivie par un outil mesuré avec
précision. La figure ci-dessous, montre deux exemples de trajectoires
d'usinage d'une pièce triangulaire, utilisant la compensation de rayon
d'outil.

Dans les deux exemples, le triangle gris représente le matériau
restant après usinage et la ligne extérieure représente le parcours
suivi par le centre de l'outil. Dans les deux cas le triangle gris est
conservé. Le parcour de gauche (avec les coins arrondis) est le
parcours généralement interprété. Dans la méthode de droite (celle
marquée Not this way), l'outil ne reste pas en contact avec les angles
vifs du triangle gris.

[[figure:7]]
image::radius_comp.png[]

Des mouvements sur l'axe Z peuvent avoir lieu pendant que le contour
est suivi dans le plan XY. Des portions du contour peuvent être
franchies avec l'axe Z en retrait au dessus de la pièce pendant la
poursuite du parcour et jusqu'au point où l'usinage doit reprendre,
l'axe Z plongera de nouveau en position. Ces dégagements de zones non
usinées peuvent être faits en vitesse travail (G1), en rapide (G0), en
vitesse inverse du temps (G93) ou en avance en unités par minute (G94)
toutes peuvent être utilisées avec la compensation de rayon d'outil.
Sous G94, la vitesse sera appliquée à la pointe de l'outil coupant, non
au contour programmé.

==== Instructions de programmation

 -  Pour activer la compensation de rayon d'outil, programmer soit, G41
   (pour maintenir l'outil à gauche du profil à usiner) soit, G42 (pour
   maintenir l'outil à droite du profil). Dans la figure  «figure:7», 
   par exemple, si G41 était programmé, l'outil devrait tourner en sens
   horaire autour du triangle et dans le sens contraire si G42 était
   programmé.
 - Pour désactiver la compensation de rayon d'outil, programmer G40.
 -  Si un G40, G41, ou G42 est programmé dans la même ligne qu'un
   mouvement d'axe, la compensation de rayon sera activée ou désactivée
   avant que le mouvement ne soit fait. Pour que le mouvement s'effectue
   en premier, il doit être programmé séparément et avant.

==== La valeur de D

L'interpréteur actuel requiert une valeur D sur chaque ligne contenant
un mot G41 ou G42. Le nombre D doit être un entier positif. Il
représente le numéro de slot de l'outil, dont le rayon (la moitié du
diamètre d'outil indiqué dans la table d'outils) sera compensé. Il peut
aussi être égal à zéro, dans ce cas, la valeur du rayon sera aussi
égale à zéro. Tous les slots de la table d'outils peuvent être
sélectionnés de cette façon. Le nombre D n'est pas nécessairement le
même que le numéro de slot de l'outil monté dans la broche.

==== Table d'outils

La compensation de rayon d'outil utilise les données fournies par la
table d'outils de la machine. Pour chaque slot d'outil dans le
carrousel, la table d'outils contient le diamètre de l'outil rangé à
cet emplacement (ou la différence entre le diamètre nominal de l'outil
placé dans ce slot et son diamètre actuel). La table d'outils est
indexée par les numéros de slot. Reportez vous à la page des “Fichiers
d'outils” pour savoir comment remplir ces fichiers.

==== Deux types de contour

L'interpréteur contrôle la compensation pour deux types de contour:

 -  1) Le contour donné dans le code NC correspond au bord extérieur du
   matériau après usinage. Nous l'appellerons «contour sur le profil du
   matériau». 
 -  2) Le contour donné dans le code NC correspond à la trajectoire suivie
   par le centre d'un outil de rayon nominal. Nous l'appellerons «contour
   sur le parcours d'outil».

L'interpréteur ne dispose d'aucun paramètre pour déterminer quel type
de contour est utilisé, mais la description des contours est différente
(pour la même géométrie de pièce) entre les deux types, les valeurs des
diamètres dans la table d'outils seront également différentes pour les
deux types.

==== Contour sur le profil du matériau 

Lorsque le contour est sur le profil du matériau, c'est ce tracé qui
est décrit dans le programme NC. Pour un contour sur le profil du
matériau, la valeur du diamètre dans la table d'outils correspond au
diamètre réel de l'outil courant. Cette valeur dans la table doit être
positive. Le code NC pour ce type de contour reste toujours le même à
l'exception du diamètre de l'outil (actuel ou nominal).

Exemple 1 :

Voici un programme NC qui usine le matériau en suivant le profil d'un
des triangles de la figure précédente. Dans cet exemple, la
compensation de rayon est celle du rayon actuel de l'outil, soit 0.5”.
La valeur pour le diamètre dans la table d'outil est de 1.0” .

`N0010 G41 G1 X2 Y2 (active la compensation et fait le mouvement d'entrée)` +
`N0020 Y-1 (suit la face droite du triangle)` +
`N0030 X-2 (suit la base du triangle)` +
`N0040 X2 Y2 (suit l'hypoténuse du triangle)` +
`N0050 G40 (désactive la compensation)` +

Avec ce programme, l'outil suit cette trajectoire: un mouvement
d'entrée, puis la trajectoire montrée dans la partie gauche de la
figure, avec un déplacement de l'outil en sens horaire autour du
triangle. Noter que les coordonnées du triangle de matériau
apparaissent dans le code NC. Noter aussi que la trajectoire inclus
trois arcs qui ne sont pas explicitement programmés, ils sont générés
automatiquement.

==== Contour sur le parcours d'outil

Lorsque le contour est sur le parcours d'outil, la trajectoire décrite
dans le programme correspond au parcours que devra suivre le centre de
l'outil. Le bord de l'outil, à un rayon de là, (excepté durant les
mouvements d'entrée) suivra la géométrie de la pièce. La trajectoire
peut être créée manuellement ou par un post-processeur, selon la pièce
qui doit être réalisée. Pour l'interpréteur, le parcours d'outil doit
être tel que le bord de l'outil reste en contact avec la géométrie de
la pièce, comme montré à gauche de la figure 7. Si une trajectoire du
genre de celle montrée sur la droite de la figure 7 est utilisée, dans
laquelle l'outil ne reste pas en permanence au contact avec la
géométrie de la pièce, l'interpréteur ne pourra pas compenser
correctement si un outil en dessous de son diamètre nominal est
utilisé.

Pour un contour sur le parcours d'outil, la valeur pour le diamètre de
l'outil dans la table d'outils devra être un petit nombre positif si
l'outil sélectionné est légérement surdimensionné. La valeur du
diamètre sera un petit nombre négatif si l'outil est légérement
sous-dimensionné. Si un diamètre d'outil est négatif, l'interpréteur
compense de l'autre côté du contour programmé et utilise la valeur
absolue donnée au diamètre. Si l'outil courant est à son diamètre
nominal, la valeur dans la table d'outil doit être à zéro.

Exemple de contour sur le parcours d'outil

Supposons que le diamètre de l'outil courant monté dans la broche est
de 0.97 et le diamètre utilisé en générant le parcours d'outil a été de
1.0 . Alors la valeur de diamètre dans la table d'outils pour cet outil
est de -0.03. Voici un programme NC qui va usiner l'extérieur d'un
triangle de la figure 7.

`N0010 G1 X1 Y4.5 (mouvement d'alignement)` +
`N0020 G41 G1 Y3.5 (active la compensation et premier mouvement d'entrée)` +
`N0030 G3 X2 Y2.5 I1 (deuxième mouvement d'entrée)` +
`N0040 G2 X2.5 Y2 J-0.5 (usinage le long de l'arc en haut du parcours d'outil)` +
`N0050 G1 Y-1 (usinage le long du côté droit du parcours d'outil)` +
`N0060 G2 X2 Y-1.5 I-0.5 (usinage de l'arc en bas à droite)` +
`N0070 G1 X-2 (usinage de la base du parcours d'outil)` +
`N0080 G2 X-2.3 Y-0.6 J0.5 (usinage de l'arc en bas à gauche)` +
`N0090 G1 X1.7 Y2.4 (usinage de l'hypoténuse)` +
`N0100 G2 X2 Y2.5 I0.3 J-0.4 (usinage de l'arc en haut à droite)` +
`N0110 G40 (désactive la compensation)` +

Avec ce programme, l'outil suit cette trajectoire: un mouvement
d'alignement, deux mouvements d'entrée, puis il suit une trajectoire
légérement intérieure au parcours d'outil montré sur la figure 7 en
tournant en sens horaire autour de la pièce. Cette compensation est à
droite de la trajectoire programmée, même si c'est G41 qui est
programmé, en raison de la valeur négative du diamètre.

==== Erreurs de programmation et limitations 

Les messages en rapport avec la compensation de rayon d'outil,
délivrés par l'interpréteur sont les suivants:

 . Impossible de changer les décalages d'axes avec la compensation de rayon d'outil
 . Impossible de changer d'unité avec la compensation de rayon d'outil
 . Impossible d'activer la compensation de rayon d'outil en dehors du plan XY
 . Action impossible, la compensation de rayon d'outil est déjà active
 . Impossible d'utiliser G28 ou G30 avec la compensation de rayon d'outil
 . Impossible d'utiliser G53 avec la compensation de rayon d'outil
 . Impossible d'utiliser le plan XZ avec la compensation de rayon d'outil
 . Impossible d'utiliser le plan YZ avec la compensation de rayon d'outil
 . Coin concave avec la compensation de rayon d'outil
 . Interférence de l'outil avec une partie finie de la pièce avec la
   compensation de rayon d'outilfootnote:[Le terme anglais “gouging”
   indique une interférence entre l'outil et
   une partie finie de la pièce ou la paroi d'une cavité. Par extension,
   le terme est parfois repris pour une interférence entre le porte-outil
   ou la broche et la pièce.]
 . Mot D sur une ligne sans mot de commande G41 ni G42
 . Index de rayon d'outil trop grand
 . Le rayon de l'outil n'est pas inférieur au rayon de l'arc avec la 
   compensation de rayon
 . Deux G-codes du même groupe modal sont utilisés.

Pour certains de ces messages, des explications sont données plus loin.

Changer d'outil alors que la compensation de rayon d'outil est active
n'est pas considéré comme une erreur, mais il est peu probable que cela
soit fait intentionnellement. Le rayon d'outil utilisé lors de
l'établissement de la compensation continuera à être utilisé jusqu'à la
désactivation de la compensation, même si un nouvel outil est
effectivement utilisé.

Quand la compensation de rayon d'outil est active, il est physiquement
possible de faire un cercle, dont le rayon est la moitié du diamètre de
l'outil donné dans la table d'outils, il sera tangent avec l'outil en
tout point de son contour.

image:radius_comp_error.png[]

En particulier, l'interpréteur traite les coins concaves et les arcs
concaves plus petits que l'outil, comme des erreurs, le cercle ne peut
pas être maintenu tangent avec le contour dans ces situations. Cette
détection de défaut, ne limite pas les formes qui peuvent être usinées,
mais elle requiert que le programmeur précise la forme exacte à usiner
(ou le parcours d'outil qui doit être suivi) et non une approximation.
A cet égart, l'interpréteur utilisé par EMC diffère des interpréteurs
utilisés dans beaucoup d'autres contrôleurs, qui passent ces erreurs
sous silence et laissent l'outil interférer avec la partie finie de la
pièce (gouging) ou arrondissent des angles qui devraient être vifs. Il
n'est pas nécessaire, de déplacer l'outil entre la désactivation de la
compensation et sa réactivation, mais le premier mouvement suivant la
réactivation sera considéré comme premier mouvement, comme déjà décrit
plus tôt.

Il n'est pas possible de passer d'un index de rayon d'outil à un autre
alors que la compensation est active. Il est également impossible de
basculer la compensation d'un côté à l'autre avec la compensation
active. Si le prochain point de destination XY est déjà dans le
périmètre d'action de l'outil quand la compensation est activée, le
message indiquant une interférence outil/surface finie, s'affichera
quand la ligne du programme qui donne cette destination sera atteinte.
Dans ce cas, l'outil a déjà usiné dans le matériau, là où il n'aurait
pas dû...

Si le numéro de slot programmé par le mot D est supérieur au nombre
d'emplacements disponibles dans le carrousel, un message d'erreur sera
affiché. Dans l'implémentation actuelle, le nombre d'emplacements
maximum est de 68.

Le message d'erreur «Deux G-codes du même groupe modal sont utilisés» 
est un message générique utilisé pour plusieurs jeux de G-codes. Il 
s'applique à la compensation de rayon d'outil, il signifie que plus 
d'un code G40, G41 ou G42 apparaît sur la même ligne de progamme NC, 
ce qui n'est pas permis.

=== Premier mouvement

L'algorithme utilisé lors du premier déplacement, quand c'est une
ligne droite, consiste à tracer une droite, depuis le point d'arrivée,
tangente à un cercle dont le centre est le point actuel, et le rayon,
celui de l'outil. Le point de destination de la pointe de l'outil se
trouve alors au centre d'un cercle de même rayon, tangeant à la ligne
droite tracée précédemment. C'est montré sur la figure 9. Si le point
programmé est situé à l'intérieur de la première section d'outil (le
cercle de gauche), une erreur sera signalée.

image:radius_comp_straight.png[]

image:radius_comp_arc.png[]

Si le premier mouvement après que la compensation de rayon d'outil a
été activée est un arc, l'arc qui sera généré est dérivé d'un arc
auxiliaire, qui a son centre identique à celui du point central
programmé, passe par le point final de l'arc programmé et, est tangent
à l'outil à son emplacement courant. Si l'arc auxiliaire ne peut pas
être construit, une erreur sera signalée. L'arc généré déplacera
l'outil pour qu'il reste tangeant à l'arc auxiliaire pendant tout le
mouvement. C'est ce que montre sur la figure 10.

Indépendamment du fait que le premier déplacement est une droite ou un
arc, l'axe Z peut aussi se déplacer en même temps. Il se déplacera
linéairement, comme c'est le cas quand la compensation de rayon n'est
pas utilisée. Les mouvements des axes rotatifs (A, B et C) sont
autorisés avec la compensation de rayon d'outil, mais leur utilisation
serait vraiment très inhabituelle.

Après les mouvements d'entrée en compensation de rayon d'outil,
l'interpréteur maintiendra l'outil tangeant au contour programmé et du
côté approprié. Si un angle aigü se trouve dans le parcours, un arc est
inséré pour tourner autour de l'angle. Le rayon de cet arc sera de la
moitiè du diamètre de l'outil donné dans la table d'outils.

Quand la compensation de rayon est désactivée, aucun mouvement de
sortie particulier n'est fait. Le mouvement suivant sera ce qu'il
aurait été si la compensation n'avait jamais été activée et que le
mouvement précédent ait placé l'outil à sa position actuelle.

==== Programmation des mouvements d'entrée

En général, un mouvement d'alignement et deux mouvements d'entrée sont
demandés pour commencer la compensation correctement. Cependant, si le
contour programmé comporte des pointes et des angles aigüs, un seul
mouvement d'entrée (plus, éventuellement, un mouvement de pré-entrée)
est demandé. La méthode générale, qui fonctionne dans toutes les
situations, est décrite en premier. Elle suppose que le programmeur
connait déjà le contour et son but est d'ajouter le mouvement d'entrée.

==== Méthode générale

La méthode générale de programmation comprend un mouvement
d'alignement et deux mouvements d'entrée. Les mouvements d'entrée
expliqués ci-dessus, seront repris comme exemple. Voici le code
correspondant:

`N0010 G1 X1 Y4.5 (mouvement d'alignement vers le point C) 
 N0020 G41 G1 Y3.5 (active la compensation et fait le premier mouvement
d'entrée vers le point B) 
N0030 G3 X2 Y2.5 I1 (fait le second mouvement d'entrée vers le point A)`

Voir la figure 11. La figure montre les deux mouvements d'entrée mais
pas le mouvement d'alignement.

En premier, choisir un point A sur le contour où il convient
d'attacher un arc d'entrée. Spécifier un arc à l'extérieur du contour
qui commence au point B et s'achève au point A, tangeant au contour (et
aller dans la même direction que celle prévue pour tourner autour du
contour). Le rayon doit être supérieur à la moitié du diamètre donné
dans la table d'outils. Ensuite, tirer une ligne tangeante à l'arc, du
point B au point C, placé de telle sorte que la ligne BC fasse plus
d'un rayon de long.

Après que la construction soit terminée, le code est écrit dans
l'ordre inverse de celui de la construction. La compensation de rayon
d'outil est activée après le mouvement d'alignement et avant le premier
mouvement d'entrée. Dans le code précédent, la ligne N0010 fait le
mouvement d'alignement, la ligne N0020 active la compensation et fait
le premier mouvement d'entrée et la ligne N0030 fait le second
mouvement d'entrée.

image:radius_comp_entry.png[]

Dans cet exemple, l'arc AB et la ligne BC sont très larges, ce n'est
pas nécessaire. Pour un contour sur parcours d'outil, le rayon de l'arc
AB demande juste à être légérement plus grand que la variation maximale
du rayon de l'outil par rapport à son rayon nominal. Egalement, pour un
contour sur parcours d'outil, le côté choisi pour la compensation doit
être celui utilisé si l'outil est surdimensionné. Comme mentionné
précédemment, si l'outil est sousdimensionné, l'interpréteur basculera
de l'autre côté.

==== Méthode simple

Si le contour est sur le profil du matériau et qu'il comprends des
angles aigüs quelque part sur le contour, une méthode simple pour faire
l'entrée est possible. Voir la figure 12.

Premièrement, choisir un angle aigü, par exemple D. Ensuite, décider
comment on va tourner autour du matériau depuis le point D. Dans notre
exemple nous maintiendrons l'outil à gauche du profil et nous
avancerons vers F. Prolonger la ligne FD (si le segment suivant du
contour est un arc, prolonger la tangeante à l'arc FD depuis D) pour
diviser la surface extérieure au contour proche de D en deux parties.
S'assurer que le centre de l'outil est actuellement dans la partie du
même côté de la ligne prolongée que le matériau. Sinon, déplacer
l'outil dans cette partie. Par exemple, le point E représente la
position courante du centre de l'outil. Comme il est du même côté de la
ligne FD prolongée que le triangle gris du matériau, aucun mouvement
supplémentaire n'est nécessaire. Maintenant écrire la ligne de code NC
qui active la compensation et faire le mouvement vers le point D

` N0010 G41 G1 X2 Y2 (active la compensation et fait le mouvement
d'entrée) `

Cette méthode fonctionnera également avec un angle aigü sur un contour
sur parcours d'outil, si l'outil est surdimensionné, mais elle échouera
si il est sousdimensionné.

image:radius_comp_entry_simple.png[]

==== Autres points où est exécutée la compensation de rayon d'outil

Le jeu complet de fonctions canoniques comprend des fonctions qui
activent et désactivent la compensation de rayon d'outil, de sorte
qu'elle puisse être activée quand le contrôleur exécute une de ces
fonctions. Dans l'interpréteur cependant, ces commandes ne sont pas
utilisées. La compensation est assurée par l'interpréteur et reflétée
dans les sorties des commandes, c'est l'interpréteur qui continuera à
diriger les mouvements du centre de l'outil. Cela simplifie le travail
du contrôleur de mouvement tout en rendant le travail de l'interpréteur
un peu plus difficile.

==== Algorithmes pour compensation de rayon d'outil

L'interpréteur permet que les mouvements d'entrée et de sortie soient
des arcs. Le comportement pour les mouvements intermédiaires est le
même, excepté que certaines situations sont traitées comme des erreurs
par l'interpréteur alors qu'elles ne le sont pas sur d'autres
contrôleurs de machine.

Données relatives à la compensation de rayon d'outil:

L'interpréteur conserve trois données pour la compensation de rayon
d'outil: Le réglage lui même (gauche, droite ou arrêt), program_x et
program_y. Les deux dernières représentent les positions en X et en Y
données dans le code NC quand la compensation est active. Quand elle
est désactivée, les deux entrées sont fixées à de très petites valeurs
(10 e-20 ) dont la valeur symbolique (dans un #define) est «unknown». 
L'interpréteur utilise, les items current_x et current_y qui 
représentent, le centre de la pointe de l'outil (dans le système de 
coordonnées courant), à tout moment. 

=== Exemples de Jon Elson

Toutes les informations spécifiques au système se réfèrent au
programme EMC du NIST, mais doit aussi s'appliquer aux plus modernes
contrôleurs CNC. Ma méthode de vérification de ces programmes est
d'abord de sélectionner l'outil zéro, de sorte que les commandes de
compensation soient ignorées. Ensuite, je colle une feuille de papier
sur une plaque tenue de niveau dans l'étau, une sorte de platine.
J'installe une recharge de stylo à ressort dans la broche. C'est une
recharge standard de stylo à bille en métal avec un ressort, dans un
corps de 12mm de diamètre. Elle à un ressort pour la faire rentrer dans
le corps du stylo, et un 'collet' à l'arrière qui permet à la pointe de
se rétracter malgrès le ressort, mais qui la laisse centrée à quelques
dixièmes près. Je charge le programme avec l'outil zéro sélectionné, et
il trace une ligne à l'extérieur de la pièce. (voir la figure suivante)
Alors, je sélectionne un outil avec le diamètre de l'outil que
j'envisage d'utiliser et je lance le programme une nouvelle fois.
(Noter que la coordonnée Z dans le programme ne doit pas être changée
pour éviter de plonger le stylo au travers du plateau ;-) Maintenant,
je dois voir si la compensation G41 ou G42 que je spécifie passe sur le
côté voulu de la pièce. Sinon, je modifie avec la compensation du côté
opposé, et j'édite la compensation opposée dans le programme, puis
j'essaye à nouveau. Maintenant, avec l'outil sur le côté correct de la
pièce, je peut vérifier si quelque part sur le parcours l'outil est
'trop gros' pour usiner les surfaces concaves. Ma vieille Allen-Bradley
7320 était très indulgente sur ce point, mais EMC ne tolère rien. Si
vous avez la moindre concavité où deux lignes se rencontrent à moins de
180 degrés avec un outil de taille définies, EMC va s'arrêter là, avec
un message d'erreur. Même si le gougeage est de .001mm de profondeur.
Alors, je fais toujours l'approche sur le mouvement d'entrée et le
mouvement de sortie juste sur un coin de la pièce, en fournissant un
angle de plus de 180 degrés, afin qu'EMC ne hurle pas. Cela exige une
grande attention lors de l'ajustement des points de départ et de
sortie, qui ne sont pas compensés par le rayon d'outil, mais ils
doivent être choisis avec un rayon approximatif bien réfléchi.

Les commandes sont:

G40 - Annuler la compensation de rayon d'outil +
G41 - Activer la compensation, outil à gauche du profil +
G42 - Activer la compensation, outil à droite du profil +

Voici un petit fichier qui usine le côté d'une pièce avec de multiples
arcs convexes et concaves et plusieurs lignes droites. La plupart de
ces commandes ont été tracées depuis Bobcad/CAM, mais les lignes N15 et
N110 ont été ajoutées par moi et certaines coordonnées dans ce contour
ont été bricolées un peu par moi.

`N10 G01 G40 X-1.3531 Y3.4` +
`N15 F10 G17 G41 D4 X-0.7 Y3.1875 (ligne d'entrée)` +
`N20 X0. Y3.1875` +
`N40 X0.5667 F10` +
`N50 G03 X0.8225 Y3.3307 R0.3` +
`N60 G02 X2.9728 Y4.3563 R2.1875` +
`N70 G01 X7.212 Y3.7986` +
`N80 G02 X8.1985 Y3.2849 R1.625` +
`N90 G03 X8.4197 Y3.1875 R0.3` +
`N100 G01 X9.` +
`N110 G40 X10.1972 Y3.432 (ligne de sortie)` +
`N220 M02` 

La ligne 15 contient G41 D4, qui signifie que le diamètre de l'outil
est celui de l'outil #4 dans la table d'outils, il sera utilisé pour
décaler la broche de 1/2 diamètre, qui est, bien sûr, le rayon d'outil.
Noter que la ligne avec la commande G41 contient le point final du
mouvement dans lequel la compensation de rayon est interpolée. Cela
signifie qu'au début de ce mouvement, il n'y a aucun effet de
compensation et à la fin, l'outil est décalé de 100% du rayon de
l'outil sélectionné. Immédiatement après le G41 il y a D4, signifiant
que le décalage sera le rayon de l'outil N°4 dans la table d'outils.
Noter que les DIAMETRES d'outil sont entrés dans la table d'outils. (le
diamètre de l'outil de Jon est de 0.4890)

Mais, noter qu'à la ligne 110, où il y a la commande G40,
l'interpolation de la compensation d'outil est en dehors de ce
mouvement. La manière d'obtenir ce réglage, les mouvements des lignes
15 et 110 sont presque exactement parallèles à l'axe X et la différence
dans les coordonnées Y est à la ligne où l'outil est appelé, en dehors
de la compensation d'outil.

image:partdraw1.png[]

Certaines autres choses sont à noter, le programme commence avec G40,
pour désactiver les compensations éventuellement actives. Cela évite un
tas d'ennuis quand le programme s'arrête à cause d'une erreur de
concavité, mais laisse la compensation désactivée. Noter aussi, en
ligne 15, G17 est utilisé pour spécifier le plan de travail XY pour les
interpolations circulaires. J'ai utilisé le format rayon pour les
spécifications des arcs plutôt que la forme I, J. EMC est trés
pointilleux au sujet des rayons qu'il calcule à partir du format des
coordonnées I, J et il doit trouver le début et la fin du mouvement
avec 10^-11 unités internes, de sorte qu'il y a beaucoup de problèmes
avec des arcs arbitraires. Normalement, si vous avez un arc de 90
degrés, centré sur (1.0,1.0) avec un rayon de 1", tout ira bien, mais
si le rayon ne peut pas être exprimé exactement et avec juste le nombre
de chiffres significatifs, ou si l'arc à un nombre étrange de degrès,
alors les problèmes commencent avec EMC. Le mot R supprime tous ce
désordre et il est beaucoup plus facile de travailler avec lui, de
toute façon. Si l'arc est de plus de 180 degrés, R doit être négatif.


