moveoff no_gui

Esta demostración no proporciona soporte gui, pero muestra varias utilidades de uso general para mostrar el comportamiento de un solo eje (2 => z).

La utilidad sim_pin se usa para establecer valores de pin que normalmente se conectarían a una gui o se establecerían en valores fijos de acuerdo con la configuración de archivos:

La utilidad sim_pin se usa para establecer pines para controlar el componente.

Un widget de la aplicación halshow muestra un panel de observación para los pines asociados con el desplazamiento del eje z. Vea el archivo moveoff.hal para las conexiones.

Se inicia una sesión halscope (seleccione 'Roll' para comenzar) para mostrar el comportamiento de las entradas y salidas importantes de moveoff

Estas utilidades pueden mostrarse o deshabilitarse usando la configuración inifile:
 [APPLICATIONS]APP = nombre_programa

Nota: Esta es una implementación solo de Hal y las posiciones de offset NO se muestran en la vista previa de la gui Axis.

