Demo Moveoff - retracción fija en un solo eje (Z)

Demo:
  1) Inicie linuxcnc usando la configuración 6_zretract
  2) Un panel pyvpcp incluye un botón de verificación
     para habilitar offsets fijos en pausa del programa.
  3) Iniciar programa
  4) Pausa de programa
  5) Una pantalla moveoff_gui (sin controles)
     aparece mostrando el offset Z actual. Si el
     botón de verificación se configuró para habilitar offsets,
     se aplicarán de inmediato. Si el
     el botón de verificación no se configuró, habilite el botón de verificación
     para aplicar el offset.
  6) Cambie el botón de verificación a APAGADO para
     eliminar el offset fijo y reanude el programa.
  7) El offset fijo se eliminará después de
     un retraso para permitir la reactivación del husillo.
     Normalmente, el husillo estaría
     apagado durante la duración del pin aplicado mv.offset.
     El retraso permite que el husillo se reanude
     a su velocidad.
  8) Cambie el interruptor sim_pin external_enable a
     1 (ON) para permitir offsets en la siguiente pausa
     de programa - o déjelo apagado para requerir su
     activación en la próxima pausa del programa.

El archivo ini establece:
  1) cantidad compensada y su velocidad y aceleración
  2) estado de la señal de habilitación externa en la parada
  3) intervalo de demora de autoresume
  4) ubicación y tamaño de la pantalla moveoff_gui

-------------------------------------------------- -
Opciones de Moveoff_gui:

  onpause - compensa cuando el programa está en pausa
  local - controles locales

Componente Moveoff instalado y conectado usando:

  [HAL]HALFILE = LIB:hookup_moveoff.tcl

Para información adicional:

   man moveoff ------ componente de movimiento
   man moveoff_gui --- GUI de muestra de moveoff    
