twopass.ini

Esta configuración sim demuestra el uso del procesamiento TWOPASS para halfiles.

El procesamiento de dos pasos admite múltiples especificaciones de carga para cualquier componente.
Así por ejemplo:

file1.hal: loadrt or2 names = or2_a, or2_b
file2.hal: loadrt or2 names = or2_c, or2_d

Los halfiles se leen en dos pasadas. En la primera pasada, las líneas loadrt se acumulan pero no se ejecutan. En la segunda pasada, todas las líneas loadrt se ejecutan en orden.

El procesamiento TWOPASS ocurre antes de cargar la interfaz gráfica de usuario. Cuando se utiliza un [HAL]POSTGUI_HALFILE, es conveniente cargar todos los componentes antes de cargar la interfaz gráfica de usuario. En este ejemplo, esto se hace con el archivo:

   load_for_postgui.hal

--------------------------------------
Notas:

El procesamiento de dos pasos para un componente puede usar especificaciones names= o count=.

Las combinaciones de names= y count= no son compatibles.

Se recomienda usar names= tanto por legibilidad como por portabilidad.

