Esto son pequeñas instrucciones para incluir macros en gmoccapy.

En su archivo INI necesita introducir una sección llamada [MACROS]
y para cada macro no quieres incluir una línea como esta:

MACRO = jog_around
o
MACRO = increment xinc yinc

donde xinc e yinc son marcadores de posición

Durante la ejecución de la macro, se le pedirá que ingrese los valores.

¡Puedes introducir 9 macros!
Si ingresa más macros, solo los primeros 9 aparecerán con el botón en gmoccapy.

En la sección [RS274NGC] es posible que desee dar una ruta a sus macros de esta manera:

[RS274NGC]
SUBROUTINE_PATH = nc_files/subroutines

o coloca sus macros en la carpeta nc_files.

Cada macro debe tener su propio archivo en una de las carpetas mencionadas y son subrutinas normales, por lo que deben comenzar con:

O <jog_around> sub

y terminar con

O <jog_around> endsub
M2

El nombre del archivo debe ser jog_around.ngc.
Una macro debe contener al menos un movimiento de eje.

¡El nombre de macro en el archivo INI debe ser el mismo que el nombre del archivo y el subtítulo debe tener también el mismo nombre (distingue entre mayúsculas y minúsculas)!

TEN CUIDADO:
En este paso de desarrollo, las macros solo se pueden interrumpir presionando el botón de apagado de la máquina o el botón de salida de emergencia. ¡Comprobaré cómo hacer esto más seguro!

Espero que esto ayude.

Norbert

