:lang: fr

= À propos du logiciel LinuxCNC

== À propos du logiciel LinuxCNC

* LinuxCNC est un logiciel de contrôle de machines-outils telles que fraiseuses,
    tours, robots etc.
* LinuxCNC est un logiciel libre avec code source ouvert. Les versions actuelles
    de LinuxCNC sont entièrement sous licence GNU Lesser General Public et de GNU
    General Public License (GPL et LGPL)
* LinuxCNC propose:
** Une installation facile à partir d'un CD live.
** Un assistant de configuration simple à utiliser pour créer rapidement une
    configuration spécifique à la machine.
** Une interface graphique (plusieurs interfaces au choix).
** Un outil de création d'interface graphique (GladeVCP).
** Un interpréteur de G-code (RS-274NGC, langage de programmation des
    machines-outils).
** Un système prédictif de planification de trajectoire.
** La gestion du fonctionnement de l'électronique machine de bas niveau, tels
    que les capteurs et les moteurs.
** Un logiciel d'automate programmable pour schémas à contacts (Ladder).
* Il ne fournit pas directement de logiciel de dessin ni de générateur de G-code,
    mais il en existe de nombreux, faciles à mettre en œuvre.
* Il peut piloter simultanément jusqu'à 9 axes et supporte une très grande
    variété d'interfaces.
* Le contrôleur peut fonctionner avec de vrais servomoteurs (analogiques ou PWM)
    en boucle fermée, ou avec des _step-servos_ ou encore, des moteurs pas à pas
    en boucle ouverte.
* Le contrôleur de mouvement assure: les compensations de rayon et/ou de
    longueur d'outil, le suivi de trajectoire d'usinage avec tolérance spécifiée,
    le filetage sur tour, le taraudage rigide, les mouvements avec axes
    synchronisés, la vitesse d'avance adaptative, la correction de vitesse par
    l'opérateur, le contrôle de vitesse constante etc.
* Il supporte les systèmes à mouvements non cartésiens grâce aux modules de
    cinématique personnalisée.
    Les architectures disponibles incluent les hexapodes (plate-forme de Stewart
    et concepts similaires) et les systèmes à articulations rotatives pour
    assurer les mouvements de robots tels que PUMA ou SCARA.
* LinuxCNC fonctionne sous Linux en utilisant ses extensions temps réel RTAI.

== Le système d'exploitation

La distribution Ubuntu a été choisie car elle s'intègre parfaitement dans les
vues Open Source de LinuxCNC:

 - Ubuntu sera toujours gratuit, et il n'y a aucun frais supplémentaire pour la
    version  _"Enterprise Edition"_,
    nous rendons nos travaux disponibles pour  tout le monde dans les mêmes 
    conditions de gratuité.
 - LinuxCNC est jumelé avec les versions LTS d'Ubuntu qui apportent le soutien et 
    les correctifs de sécurité de l'équipe Ubuntu pour 3 à 5 ans.
 - Ubuntu utilise les meilleurs outils de traductions et d'accessibilité 
    à l'infrastructure, que la communauté du logiciel libre a à offrir, pour 
    rendre Ubuntu accessible à un maximum de personnes.
 - La communauté Ubuntu a entièrement souscrit aux principes du développement de 
    logiciels libres, nous encourageons tout le monde à utiliser des logiciels 
    open source, à les améliorer et à les transmettre.

== Trouver de l'aide[[sec:Trouver-aide]](((Trouver de l'aide)))

=== Les salons IRC

IRC signifie Internet Relay Chat.
Il s'agit d'une connexion en direct avec d'autres utilisateurs LinuxCNC.
Le canal LinuxCNC sur IRC est: #linuxcnc sur freenode.net.

La manière la plus simple d'aller sur IRC est d'utiliser 
le client embarqué sur cette page:
http://webchat.freenode.net/?channels=linuxcnc

Un peu d'éthique sur le canal IRC:

 - Posez des questions précises... Évitez le "quelqu'un peut m'aider?", 
   ce type de questions, _ne fonctionnera pas_. 
 - Si vous êtes vraiment nouveau dans tout cela, réfléchissez à votre question 
    avant de la poser. Assurez-vous de donner suffisamment d'informations pour 
    que quelqu'un puisse résoudre votre problème. 
 - Faites preuve de patience quand vous attendez une réponse, il faut parfois 
    du temps pour formuler une réponse. Tout les participants peuvent être 
    occupés, à travailler par exemple :-) ou à autre chose. 
 - Configurez votre compte IRC avec un pseudo unique afin que les participants 
    sachent qui vous êtes. Si vous utilisez le client java, utilisez le même 
    pseudo à chaque fois que vous  vous connecter, cela aidera les participants 
    à se rappeler qui vous êtes, ainsi, si vous êtes déjà venu avant, beaucoup 
    se souviendront des discussions passées, ce qui fait gagner du temps à tout
    le monde. 

=== Partage de fichiers sur IRC

La façon la plus courante de partager des fichiers sur IRC est de charger le 
fichier sur un des services suivants ou service similaire, puis collez le lien 
vers le fichier, sur l'IRC:

Pour le texte::
     http://pastebin.com/, http://pastie.org/, https://gist.github.com/

Pour les photos::
     http://imagebin.org/, http://imgur.com/, http://bayimg.com/

Pour les fichiers::
     https://filedropper.com/, http://filefactory.com/, http://1fichier.com/

=== Les listes de diffusion

Une liste de diffusion sur Internet est un moyen de poser des questions, 
tout les abonnés à cette liste pourrons lire et répondre à leur convenance. 
Vous obtiendrez une meilleurs visibilité de vos questions sur une liste 
de diffusion plutôt que sur l'IRC et vous aurez plus de réponses. 
En quelques mots, vous envoyez un e-mail à la liste et selon comment 
vous avez configuré votre compte, vous aurez les réponses soit, 
regroupées quotidiennement, soit individuellement.

Inscription sur la liste de diffusion des utilisateurs de LinuxCNC sur: 
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/linuxcnc-users

=== Le Wiki de LinuxCNC

Un site Wiki est un site web maintenu et enrichi par les utilisateurs, 
n'importe qui peut ajouter ou modifier les pages. 

Le Wiki de LinuxCNC est également maintenu par les utilisateurs, 
il contient un très grand nombre d'informations et d'astuces sur: 
http://wiki.linuxcnc.org/

