:lang: es

[[cha:getting-linuxcnc]]

= Obtener LinuxCNC

Esta sección describe la forma recomendada de descargar
y hacer una nueva instalación de LinuxCNC. Para los mas atrevidos, también hay
<<_alternate_install_methods,métodos alternativos de instalación>>.
Si su máquina tiene una instalación existente que desea actualizar,
vaya a la sección <<cha:updating-linuxcnc,Actualizando LinuxCNC>>.

NOTA: LinuxCNC requiere un kernel especial con extensiones en tiempo real. Existen
tres posibilidades: preempt-rt, RTAI o Xenomai. Además hay
dos versiones de LinuxCNC que funcionan con estos kernels. Para más detalles, vea
la tabla mas abajo.

Las instalaciones nuevas de LinuxCNC se crean fácilmente utilizando una imagen 
Live/Install. Esta es una imagen híbrida del sistema de archivos ISO que se puede
grabar en un dispositivo de almacenamiento USB, o un DVD, que se usan para arrancar un
ordenador. En el momento del arranque se le dará la opción de arrancar el sistema
"Live" (para ejecutar LinuxCNC sin hacer ningún cambio permanente en su ordenador)
o arrancar un Instalador (para instalar LinuxCNC y el sistema operativo en su
disco duro del ordenador).

El esquema del proceso es este:

. Descargar la imagen Live/Install.
. Grabar la imagen en un dispositivo de almacenamiento USB o DVD.
. Arrancar el sistema Live para probar LinuxCNC.
. Arrancar el instalador para instalar LinuxCNC.


== Descargar la imagen

Esta sección describe algunos métodos para descargar una imagen Live/Install.

[[_normal_download]]
=== Descarga Normal

Descargue el CD Live/Install desde esta dirección:

http://www.linuxcnc.org/iso/linuxcnc-2.8.2-buster.iso

Para la Raspberry Pi, una imagen completa de la tarjeta SD está disponible aquí:

https://www.linuxcnc.org/iso/linuxcnc-2.8.1-pi4.zip

Se informa que esta imagen SD no funciona con el modelo Raspberry Pi4 de 8GB.
Tenga en cuenta también que esta versión de la imagen SD limita la memoria disponible a
3GB ya que esto es necesario para persuadirlo de que se ejecute tanto con WiFi como con USB
trabajando en algunas versiones del Pi. Puedes experimentar quitando
este límite editando el archivo config-rt.txt en el directorio de arranque. Si
no puede arrancar después del cambio, entonces el archivo puede ser editado nuevamente por
montar la tarjeta SD en una computadora diferente (tal vez incluso un Pi con un
Lector de tarjetas USB)

Esto se puede instalar usando el Pi normal
https://www.raspberrypi.org/documentation/installation/installing-images/README.md[proceso de instalación]
incluso con la aplicación Raspberry Pi Imager.


=== Descargar usando zsync

zsync es una aplicación de descarga que reanuda eficientemente una descarga
interrumpida y transfiere de manera eficiente archivos de gran tamaño con 
pequeñas modificaciones (si tiene una copia local anterior). Use zsync si tiene
problemas descargando la imagen usando el método de <<_normal_download,descarga normal>>.

.zsync en Linux

. Instalar zsync usando Synaptic o ejecutando lo siguiente en un <<faq:terminal,terminal>>
+
----
sudo apt-get install zsync
----
. Luego, ejecute este comando para descargar el iso a su ordenador
+
----
zsync http://www.linuxcnc.org/iso/linuxcnc-2.8.2-buster.iso.zsync
----
+
o
+
----
zsync http://www.linuxcnc.org/iso/linuxcnc-2.8.1-pi4.zip.zsync
----
+
.zsync en Windows

Hay una versión Windows de zsync. Funciona como una aplicación de consola. Puede ser
descargado desde:

https://www.assembla.com/spaces/zsync-windows/documents

=== Verificar la imagen

(Este paso no es necesario si usó zsync)

. Después de la descarga, verifique la suma de comprobación de la imagen para garantizar su integridad.
+
----
md5sum linuxcnc-2.8.2-buster.iso
----
+
o
+
----
sha256sum linuxcnc-2.8.2-buster.iso
----
. Luego, compare con la suma de comprobación segun su caso
+
-----
md5sum: 4496eae88a1d66f457205d0d5b69c3c2
sha256sum: 94a6dc7ef12fbdc0bafd9259ce36797a8b3410ad22e73c4ab57b8e937a924e1a
-----

==== Verificar md5sum en Windows o Mac

Windows y Mac OS X no vienen con un programa md5sum, pero hay
alternativas. Se puede encontrar más información en:
https://help.ubuntu.com/community/HowToMD5SUM[How To MD5SUM]

== Escribir la imagen en un dispositivo de arranque

La imagen LinuxCNC Live/Install es una imagen ISO híbrida que se puede grabar
directamente a un dispositivo de almacenamiento USB (unidad flash) o un DVD y se usa para arrancar
un ordenador. La imagen es demasiado grande para caber en un CD.

.Escribir la imagen en un dispositivo de almacenamiento USB en Linux

. Conecte un dispositivo de almacenamiento USB (por ejemplo, una unidad flash o un
  dispositivo similar).
. Determine el archivo de dispositivo correspondiente a la unidad flash USB.
  Esta información se puede encontrar en la salida de 'dmesg' después
  conectar el dispositivo. '/proc/partitions' también puede ser útil.
. Use el comando 'dd' para escribir la imagen en su dispositivo de almacenamiento USB.
  Por ejemplo, si su dispositivo de almacenamiento aparece como '/dev/sde',
  use este comando:
+
-----
dd if=linuxcnc-2.8.2-buster.iso of=/dev/sde
-----

.Escribir la imagen en un dispositivo de almacenamiento USB en Mac OSX

. Abra una terminal y escriba
+
-----
diskutil list
-----
. Inserte el USB y anote el nombre del nuevo disco que aparece, p. Ej.
  /dev/disk5
. desmonte el USB. El número encontrado arriba debe ser sustituido en lugar
  de la N
+
-----
diskutil unmountDisk /dev/diskN
-----
. Transfiera los datos con dd, como en Linux. Tenga en cuenta que el nombre del disco
  tiene una "r" agregada al principio
+
-----
sudo dd if=/path-to.iso of=/dev/rdiskN bs=1m
-----
. Tenga en cuenta que esto puede tardar mucho tiempo en completarse y no habrá
  retroalimentación durante el proceso.

.Grabar la imagen en un DVD en Linux

. Inserte un DVD en blanco en su grabadora. Aparecera una ventana con 'CD/DVD Creator'
  o 'Choose Disc Type'. Cierre eso, ya que no lo usaremos.
. Busque la imagen descargada con el navegador de archivos.
. Haga clic con el botón derecho en el archivo de imagen ISO y elija Escribir en Disco.
. Seleccione la velocidad de escritura. Se recomienda que escriba a la menor
  velocidad posible.
. Comience el proceso de grabación.
. Si aparece una ventana para 'elegir un nombre de archivo para la imagen del disco',
  simplemente elija Aceptar.

.Escribir la imagen en un DVD en Windows

. Descargue e instale Infra Recorder, un programa de grabación de imagen 
  gratuito de codigo abierto: http://infrarecorder.org/
. Inserte un DVD en blanco en la unidad y seleccione No hacer nada o Cancelar si
  el diálogo de ejecución automática aparece.
. Abra Infra Recorder, y seleccione el menú 'Acciones', luego 'Grabar imagen'.

.Escribir la imagen en un DVD en Mac OSX

. Descargue el archivo .iso
. Haga clic derecho en el archivo en la ventana Finder y seleccione "Grabar en disco"
  (La opción de grabar en disco solo aparecerá si la máquina tiene un
  unidad óptica instalada o conectada)

== Probando LinuxCNC

Con el dispositivo de almacenamiento USB conectado o el DVD en la unidad de DVD,
apague el ordenador y vuelva a encenderlo. Esto arrancará
el ordenador con la imagen Live/Install y elija la opción de arranque 'Live'.


NOTA: Si el sistema no se inicia desde el DVD o la memoria USB, podría ser
necesario para cambiar el orden de arranque en el BIOS del PC.

Una vez que el ordenador se haya iniciado, puede probar LinuxCNC sin instalarlo.
No puede crear configuraciones personalizadas o modificar la mayoría de ajustes 
del sistema en una sesi'on Live, pero puede (y debe) correr el test de latencia.

Para probar LinuxCNC, desde el menú Aplicaciones/CNC, seleccione LinuxCNC. 
Se abrirá un cuadro de diálogo desde el cual puede elegir una de entre muchas
configuraciones de muestra. En este punto, solo tiene sentido elegir una
configuración "sim". Algunas de las configuraciones de muestra incluyen en pantalla
máquinas simuladas en 3D, busque "Vismach" para verlas.

Para ver si su ordenador es adecuado para la generación software de pulsos de pasos 
ejecute la prueba de latencia como se muestra <<sub:latency-test,aquí>>.

== Instalando LinuxCNC

Para instalar LinuxCNC desde el LiveCD, seleccione 'Instalacion (Gráfica)' al arrancar.

== Actualizaciones de LinuxCNC (((Updates to LinuxCNC)))

Con la instalación normal, si tiene conexion a internet, el Administrador de Actualizaciones de
Linux le notificará de las actualizaciones de LinuxCNC y le permitira actualizar fácilmente sin
conocimientos de Linux.
Está bien actualizar todo, excepto el sistema operativo, cuando se le pida.

[WARNING]
No actualice el sistema operativo si se le solicita que lo haga. Debe aceptar en cambio los 
_updates_ o actualizaciones de _su versión_ , especialmente las de seguridad. 
 

== Problemas de Instalacion 

En casos excepcionales, es posible que deba restablecer el BIOS a la configuración predeterminada si
durante la instalación de Live CD no puede reconocer el disco duro durante el arranque.

[[_alternate_install_methods]]
== Metodos alternativos de instalacion

La manera más fácil y preferida de instalar LinuxCNC es usar la imagen Live/Install
tal como se ha descrito arriba. Ese método es tan simple y confiable como ha sido
posible, y es adecuado tanto para usuarios principiantes como para usuarios experimentados.
Sin embargo, esto normalmente reemplazará cualquier sistema operativo existente, aunque hay
formas de conservar el sistema preexistente y coexistir con el nuevo.

Además, para usuarios experimentados que estén familiarizados con la administración de
sistemas Debian (encontrar imágenes de instalación, manipular fuentes apt, cambiar
variantes del kernel, etc.), las nuevas instalaciones son compatibles con las siguientes plataformas:
("amd64" significa "64 bits", y no es específico de los procesadores AMD;
funcionara en cualquier sistema x86 de 64 bits)

[options="header"]
|=========================================================================
| Distribución   | Arquitectura  | kernel     | nombre del paquete | Uso típico
| Debian Buster  | amd64 e i386  | Stock      | linuxcnc-uspace    | solo simulación
| Debian Buster  | amd64 y armhf | preemp-rt  | linuxcnc-uspace    | control de máquina y simulación
| Debian Buster  | amd64         | RTAI       | linuxcnc           | control de máquina (problemas conocidos)
| Debian Jessie  | amd64 e i386  | Stock      | linuxcnc-uspace    | solo simulación
| Debian Wheezy  | i386          | RTAI       | linuxcnc           | control de máquina y simulación
| Debian Wheezy  | amd64 e i386  | Preempt-RT | linuxcnc-uspace    | control de máquina y simulación
| Debian Wheezy  | amd64 e i386  | Stock      | linuxcnc-uspace    | solo simulación
| Ubuntu Precise | i386          | RTAI       | linuxcnc           | control de máquina y simulación
| Ubuntu Precise | amd64 e i386  | Stock      | linuxcnc-uspace    | solo simulación
|=========================================================================

NOTA: LinuxCNC v2.8 no es compatible con Ubuntu Lucid o versiones anteriores.


.Kernels Preempt-RT

Los kernels Preempt-rt están disponibles para Debian desde el archivo regular
de debian.org. El kernel preempt-rt para RaspBerry Pi está disponible
del repositorio LinuxCNC. El paquete se llama `linux-image-rt-*`
Simplemente instale el paquete de la misma manera que cualquier otro paquete desde
Synaptic o con apt-get en la línea de comandos.

.Kernels RTAI
Los kernels RTAI están disponibles para su descarga desde el archivador debian en linuxcnc.org.
Las fuentes de apt son:

* Debian Buster: `deb http://linuxcnc.org buster base`
* Debian Wheezy: `deb http://linuxcnc.org wheezy base`
* Ubuntu Precise: `deb http://linuxcnc.org precise base`

NOTA: Debian Wheezy y Ubuntu Precise son extremadamente antiguos y
ha finalizado su período de soporte. Se recomienda encarecidamente no utilizarlos
para una nueva instalación y considerar seriamente la actualización de una existente.

El paquete Buster/RTAI solo está disponible en amd64, pero hay muy
pocos sistemas en funcionamiento que no puedan correr un sistema operativo de 64 bits.

ADVERTENCIA: Existen problemas conocidos con el núcleo RTAI 5.2 de 64 bits con
esta versión de LinuxCNC. Ocasionalmente, el sistema se bloqueará totalmente.
Sin embargo, hasta ahora esto se ha visto solo durante la salida del sistema. Mientras
el sistema está en funcionamiento parece ser estable. Con todo, debería ser
considerado experimental por ahora.

NOTA: Si decide usar el kernel RTAI 5.2 y ve un problema distinto de las
circunstancias descritas anteriormente, por favor repórtelo inmediatamente a
desarrolladores del proyecto.

=== Instalación en Debian Buster (con kernel Preempt-RT)

. Instale Debian Buster (Debian 10), versión amd64.
Puede descargar el instalador aquí:
  https://www.debian.org/releases/buster/

. Después de quemar el iso y arrancar, si no quiere el escritorio Gnome, seleccione
  'Opciones avanzadas' > 'Entornos de escritorio alternativos' y elija el que
  le guste. Luego seleccione 'Instalar' o 'Instalación gráfica'.
+
ADVERTENCIA: No ingrese una contraseña de root; si lo hace, sudo queda deshabilitado y no
podrá completar los siguientes pasos.

. Ejecute lo siguiente en un <<faq:terminal,terminal>> para que la máquina funcione
  con los últimos paquetes.
+
----
sudo apt-get update
sudo apt-get dist-upgrade
----

. Instale el kernel y los módulos Preempt-RT
+
----
sudo apt-get install linux-image-rt-amd64

----

. Reinicie y seleccione el kernel de Linux 4.19.0-9-rt-amd64. Esto podría estar
oculto en el submenú "Opciones avanzadas para Debian Buster" en Grub.
Cuando usted
  inicie sesión, verifique que el siguiente comando informe `PREEMPT RT`.
+
----
uname -v
----

. Abra Menú de aplicaciones > Sistema > Synaptic y busque
  'linux-image'; y haga clic derecho en el original no rt y seleccione
  'Marcar para eliminación completa'. Reinicie.
  Esto es para forzar al sistema a arrancar desde el kernel RT. Si prefiere
  retener ambos kernels, no es necesario eliminar los otros, pero
  se necesitarán cambios de la configuración de arranque de Grub que van 
  más allá del alcance de este documento.

. Agregue la clave de firma de archivo LinuxCNC a su apt keyring ejecutando
+
----
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keys.openpgp.org --recv-key 3cb9fd148f374fef
----

. Añada el repositorio apt:
+
----
 echo deb http://linuxcnc.org/ buster base 2.8-rtpreempt | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/linuxcnc.list
----

. Actualice la lista de paquetes desde linuxcnc.org
+
----
sudo apt-get update
----

. Instalar uspace (puede ser necesario reiniciar antes de instalar uspace)
+
----
sudo apt-get install linuxcnc-uspace
----
[[cha:Installing-RTAI]]
=== Instalación en Debian Buster (con kernel experimental RTAI)

ADVERTENCIA: Este núcleo tiene problemas de estabilidad conocidos. Parece correr
confiablemente una vez que se carga LinuxCNC. Sin embargo, se han visto "kernel panics"
en el apagado del sistema.

. Esta versión del kernel y LinuxCNC se puede instalar encima de una instalaciion LiveDVD
  o, alternativamente, en una nueva instalación de Debian Buster de 64 bits
  como se describió anteriormente
. Agregue la clave de firma de archivo LinuxCNC a su apt keyring (no es
  necesario si se cambia el modo tiempo real de una imagen de Live-CD de LinuxCNC)
+
----
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keys.openpgp.org --recv-key 3cb9fd148f374fef
----

. Agregue el repositorio apt:
+
----
echo deb http://linuxcnc.org/ buster base 2.8-rt | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/linuxcnc.list
----

. Actualice la lista de paquetes de linuxcnc.org
+
----
sudo apt-get update
----
. Instale el kernel RTAI
+
----
sudo apt-get install linux-image-4.19.195-rtai-amd64
----
. Instale la capa de aplicación RTAI
+
----
sudo apt-get install rtai-modules-4.19.195
----
. Instale linuxcnc (puede ser necesario reiniciar antes de instalar)
+
----
sudo apt-get install linuxcnc
----

=== Instalación en Raspbian 10

. Descargue una imagen de Raspbian en una tarjeta SD e instálela de la
  https://www.raspberrypi.org/documentation/installation/installing-images/README.md[forma habitual]
. Arranque Pi y abra una terminal
. Agregue la clave de firma de archivo LinuxCNC a su apt keyring
+
----
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keys.openpgp.org --recv-key 3cb9fd148f374fef
----
. Agregue el repositorio de apt
+
-----
 echo deb http://linuxcnc.org/ buster base 2.8-rtpreempt | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/linuxcnc.list
-----
. Actualice la lista de paquetes de linuxcnc.org
+
----
sudo apt-get update
----
. instale el kernel en tiempo real
+
----
sudo apt-get install linux-image-4.19.71-rt24-v7l+
----
. Instale linuxcnc (puede ser necesario reiniciar antes de instalar)
+
----
sudo apt-get install linuxcnc-uspace
----

=== Instalación en Ubuntu Precise

. Instale Ubuntu Precise 12.04 x86 (32 bits). Cualquier variante debe
  trabajar (Ubuntu normal, Xubuntu, Lubuntu, etc.).
  Actualmente no es compatible 64 bits (AMD64). Puede descargar el instalador aquí:
  http://releases.ubuntu.com/precise/
  Tenga en cuenta las advertencias de que esta versión no tiene soporte. Pero es una forma
  instalar LinuxCNC con un kernel RTAI bien probado.

. Ejecute lo siguiente en Ubuntu Precise para actualizar la máquina con los últimos paquetes.
+
----
sudo apt-get update
sudo apt-get dist-upgrade
----

. Agregue la clave de firma de archivo LinuxCNC a su apt keyring ejecutando
+
----
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keys.openpgp.org --recv-key 3cb9fd148f374fef
----

. Agregue una nueva fuente apt
+
----
sudo add-apt-repository "deb http://linuxcnc.org/ precise base 2.8-rt"
----

. Obtenga la lista de paquetes de linuxcnc.org.
+
----
sudo apt-get update
----

. Instale el kernel y los módulos RTAI ejecutando
+
----
sudo apt-get install linux-image-3.4-9-rtai-686-pae rtai-modules-3.4-9-rtai-686-pae
----

. Si quiere poder construir LinuxCNC desde las fuentes usando el repositorio git,
  ejecute también
+
----
sudo apt-get install linux-headers-3.4-9-rtai-686-pae
----

. Reinicie, y asegúrese de iniciar en el kernel rtai. Cuando inicie sesión,
  verifique que el nombre del kernel sea 3.4-9-rtai-686-pae.
+
----
uname -r
----

. Ejecute
+
----
sudo apt-get install linuxcnc
----
