:lang: es

[[cha:getting-linuxcnc]]

= Obtener LinuxCNC

Esta sección describe la forma recomendada de descargar
y hacer una nueva instalación de LinuxCNC. Para los atrevidos, también hay
métodos alternativos de instalación.
Si su máquina tiene una instalación existente que desea actualizar,
vaya a la sección <<cha:updating-linuxcnc,Actualizando LinuxCNC>>.

Las instalaciones nuevas de LinuxCNC se crean fácilmente utilizando una imagen 
Live/Install. Esta es una imagen híbrida del sistema de archivos ISO que se puede
grabar en un dispositivo de almacenamiento USB, o un DVD, que se usa para arrancar un
ordenador. En el momento del arranque se le dará la opción de arrancar el sistema
"Live" (para ejecutar LinuxCNC sin hacer ningún cambio permanente en su ordenador)
o arrancando un Instalador (para instalar LinuxCNC y el sistema operativo en su
disco duro del ordenador).

El esquema del proceso es este:

. Descargar la imagen Live/Install.
. Grabar la imagen en un dispositivo de almacenamiento USB o DVD.
. Arrancar el sistema Live para probar LinuxCNC.
. Arrancar el instalador para instalar LinuxCNC.


== Descargar la imagen

Esta sección describe algunos métodos para descargar una imagen Live/Install.


=== Descarga Normal

Descargue el CD Live/Install desde esta dirección:

http://www.linuxcnc.org/linuxcnc-2.7-wheezy.iso


=== Descargar usando zsync

zsync es una aplicación de descarga que reanuda eficientemente una descarga
interrumpida y transfiere de manera eficiente archivos de gran tamaño con 
pequeñas modificaciones (si tiene una copia local anterior). Use zsync si tiene
problemas descargando la imagen usando el método <<_descarga_normal,Descarga Normal>>.

==== zsync en Linux

. Instalar zsync usando Synaptic o ejecutando lo siguiente en un <<faq:terminal,terminal>>
+
----
sudo apt-get install zsync
----
. Luego, ejecute este comando para descargar el iso a su ordenador
+
----
zsync http://www.linuxcnc.org/linuxcnc-2.7-wheezy.iso.zsync
----

==== zsync en Windows

Hay una versión Windows de zsync. Funciona como una aplicación de consola. Puede ser
descargado de:

https://www.assembla.com/spaces/zsync-windows/documents

=== Verificar la imagen

(Este paso no es necesario si usó zsync)

. Después de la descarga, verifique la suma de comprobación de la imagen para garantizar su integridad.
+
----
md5sum linuxcnc-2.7-wheezy.iso
----
+
o
+
----
sha256sum linuxcnc-2.7-wheezy.iso
----
. Luego compare con estas sumas de comprobación
+
-----
md5sum: 978ca074c51194e72f93e8c8d7110cfa
o
sha256sum: a3c29850cbc44da7b1ecdbe584a915f158c0b84428acfbcf3271df85c24e34aa
-----

==== Verificar md5sum en Windows o Mac

Windows y Mac OS X no vienen con un programa md5sum, pero hay
alternativas. Se puede encontrar más información en:
https://help.ubuntu.com/community/HowToMD5SUM[MD5SUM]

== Escribir la imagen en un dispositivo de arranque

La imagen LinuxCNC Live/Install es una imagen ISO híbrida que se puede grabar
directamente a un dispositivo de almacenamiento USB (unidad flash) o un DVD y se usa para arrancar
un ordenador. La imagen es demasiado grande para caber en un CD.

.Escribir la imagen en un dispositivo de almacenamiento USB en Linux

. Conecte un dispositivo de almacenamiento USB (por ejemplo, una unidad flash o un
  dispositivo similar).
. Determine el archivo de dispositivo correspondiente a la unidad flash USB.
  Esta información se puede encontrar en la salida de 'dmesg' después
  conectar el dispositivo. '/proc/partitions' también puede ser útil.
. Use el comando 'dd' para escribir la imagen en su dispositivo de almacenamiento USB.
  Por ejemplo, si su dispositivo de almacenamiento aparece como '/dev/sde',
  use este comando:
+
-----
dd if=linuxcnc-2.7-wheezy.iso of=/dev/sde
-----

.Grabar la imagen en un DVD en Linux

. Inserte un DVD en blanco en su grabadora. Aparecera una ventana con 'CD/DVD Creator'
  o 'Choose Disc Type'. Cierre eso, ya que no lo usaremos.
. Busque la imagen descargada con el buscador de archivos.
. Haga clic con el botón derecho en el archivo de imagen ISO y elija Escribir en Disco.
. Seleccione la velocidad de escritura. Se recomienda que escriba a la menor
  velocidad posible.
. Comience el proceso de grabación.
. Si aparece una ventana para 'elegir un nombre de archivo para la imagen del disco',
  simplemente elija Aceptar.

.Escribir la imagen en un DVD en Windows

. Descargue e instale Infra Recorder, un programa de grabación de imagen 
  gratuito de codigo abierto: http://infrarecorder.org/
. Inserte un DVD en blanco en la unidad y seleccione No hacer nada o Cancelar si
  el diálogo de ejecución automática aparece.
. Abra Infra Recorder, y seleccione el menú 'Acciones', luego 'Grabar imagen'.

== Probando LinuxCNC

Con el dispositivo de almacenamiento USB conectado o el DVD en la unidad de DVD,
apague el ordenador y vuelva a encenderlo. Esto arrancará
el ordenador con la imagen Live/Install y elija la opción de arranque 'Live'.
Una vez que el ordenador se haya iniciado, puede probar LinuxCNC sin instalarlo.
No puede crear configuraciones personalizadas o modificar la mayoría de ajustes 
del sistema, como la resolución de pantalla, a menos que instale LinuxCNC.

Para probar LinuxCNC, desde el menú Aplicaciones/CNC, seleccione LinuxCNC. Luego seleccione
una configuración sim para probarlo.

Para ver si su ordenador es adecuado para la generación de pulsos por pasos de software
ejecute la prueba de latencia como se muestra <<sub:latency-test,aquí>>.

== Instalando LinuxCNC

Para instalar LinuxCNC desde el LiveCD, seleccione 'Instalacion (Gráfica)' al arrancar.

== Actualizaciones de LinuxCNC (((Actualizaciones de LinuxCNC)))

Con la instalación normal, si tiene comexion a internet, el Administrador de Actualizaciones de
Linux le notificará de las actualizaciones de LinuxCNC y le permitira actualizar fácilmente sin
conocimientos de Linux.
Está bien actualizar todo, excepto el sistema operativo, cuando se le pida.

[ADVERTENCIA]
No actualice el sistema operativo si se le solicita que lo haga.

== Problemas de Instalacion 

En casos excepcionales, es posible que deba restablecer el BIOS a la configuración predeterminada si
durante la instalación de Live CD no puede reconocer el disco duro durante el arranque.

== Metodos alternativos de instalacion

La manera más fácil y preferida de instalar LinuxCNC es usar la imagen Live/Install
tal como se ha descrito arriba. Ese método es tan simple y confiable como ha sido
posible, y es adecuado tanto para usuarios principiantes como para usuarios experimentados.

Además, para usuarios experimentados que estén familiarizados con la administración de
sistemas Debian (encontrar imágenes de instalación, manipular fuentes apt, cambiar
variantes del kernel, etc.), las nuevas instalaciones son compatibles con las siguientes plataformas:

[options="header"]
|================================================================
| Distribución   | Arquitectura | Kernel     | Uso típico
| Debian Jessie  | amd64 y i386 | original   | solo simulación
| Debian Wheezy  | i386         | RTAI       | control/sim de máquina
| Debian Wheezy  | amd64 y i386 | Preempt-RT | control/sim de máquina
| Debian Wheezy  | amd64 y i386 | original   | solo simulación
| Ubuntu Precise | i386         | RTAI       | control/sim de máquina
| Ubuntu Precise | amd64 y i386 | original   | solo simulación
| Ubuntu Lucid   | i386         | RTAI       | control/sim de máquina
| Ubuntu Lucid   | amd64 y i386 | original   | solo simulación
|================================================================

Los kernels RTAI están disponibles para su descarga desde el archivador debian en linuxcnc.org.
Las fuentes de apt son:

* Debian Wheezy: `deb http://linuxcnc.org wheezy base`
* Ubuntu Precise: `deb http://linuxcnc.org precise base`
* Ubuntu Lucid: `deb http://linuxcnc.org lucid base`

Los kernels Preempt-RT están disponibles para Debian Wheezy desde el
archivo regular de Debian.org. Los paquetes se llaman `linux-image-rt-amd64`
y `linux-image-rt-686-pae`.

=== Instalación en Debian Wheezy (con kernel Preempt-RT)

. Instalar Debian Wheezy (versión Debian 7),
  ya sea i386 o amd64. Puede descargar el instalador aquí:
  https://www.debian.org/releases/ . Una versión que se ha probado es la instalacion
  por red 'debian-7.9.0-i386-netinst.iso'. Tenga cuidado y no descargue Debian
  8.

. Después de grabar el iso y arrancar, si no quiere el escritorio Gnome, seleccione
  'Opciones avanzadas' > 'Entornos de escritorio alternativos' y elija el que
  le guste. Luego seleccione 'Instalar' o 'Instalación gráfica'.
+
ADVERTENCIA: No ingrese una contraseña de root, si lo hace, sudo estára deshabilitado
y no sera capaz de completar los siguientes pasos.

. Ejecute lo siguiente en un <<faq:terminal,terminal>> para actualizar la máquina
  con los últimos paquetes.
+
----
sudo apt-get update
sudo apt-get dist-upgrade
----

. Instalar el núcleo y los módulos de Preempt-RT
+
----
sudo apt-get install linux-image-rt-amd64
----
o
----
sudo apt-get install linux-image-rt-686-pae
----

. Reinicie y seleccione el kernel de Linux 3.2.0-4-rt-686-pae. Cuando
  inicie sesión, verifique que se informa 'PREEMPT RT' con el siguiente comando.
+
----
uname -v
----

. Abra Menu de Aplicaciones > Sistema > Administrador de paquetes Synaptic y busque
  'linux-image'. Haga clic derecho en 'linux-image-3.2.0-4-686-pae' y seleccione
  'Marcar para la eliminación completa'. Haga lo mismo con 'linux-image-686-pae'. Reinicie.

. Agregue la clave de firma de archivo LinuxCNC a su apt keyring ejecutando
+
----
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-key 3cb9fd148f374fef
----

. Agregue el repositorio de apt:
+
----
sudo add-apt-repository "deb http://linuxcnc.org/ wheezy base 2.7-uspace"
----

. Actualice la lista de paquetes de linuxcnc.org
+
----
sudo apt-get update
----

. Instalar uspace (puede ser necesario reiniciar antes de instalar uspace)
+
----
sudo apt-get install linuxcnc-uspace
----


=== Instalación en Ubuntu Precise

. Instalar Ubuntu Precise 12.04 x86 (32 bits). Cualquier version debería
  trabajar (Ubuntu regular, Xubuntu, Lubuntu, etc.). Actualmente, 64 bits (AMD64)
  no son compatibles. Puede descargar el instalador aquí:
  http://releases.ubuntu.com/precise/

. Ejecute lo siguiente para actualizar la máquina con los últimos paquetes
  en Ubuntu Precise.
+
----
sudo apt-get update
sudo apt-get dist-upgrade
----

. Agregue la clave de firma de archivo LinuxCNC a su apt keyring ejecutando
+
----
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-key 3cb9fd148f374fef
----

. Agregar una nueva fuente de apt
+
----
sudo add-apt-repository "deb http://linuxcnc.org/ precise base 2.7-rtai"
----

. Obtenga la lista de paquetes de linuxcnc.org.
+
----
sudo apt-get update
----

. Instale el Kernel RTAI y los módulos ejecutando
+
----
sudo apt-get install linux-image-3.4-9-rtai-686-pae rtai-modules-3.4-9-rtai-686-pae
----

. Si quiere ser capaz de construir LinuxCNC desde la fuente usando el repositorio git,
  ejecute también 
+
----
sudo apt-get install linux-headers-3.4-9-rtai-686-pae
----

. Reinicie, y asegúrese de iniciar en el kernel rtai. Cuando inicie sesión,
  verifique que el nombre del kernel sea 3.4-9-rtai-686-pae.
+
----
uname -r
----

. Correr la instalacion
+
----
sudo apt-get install linuxcnc
----
