= Lancer LinuxCNC

LinuxCNC se lance comme un autre programme Linux:
depuis un terminal en passant la commande _linuxcnc_, 
ou depuis le menu _Applications_ → _CNC_.

== Sélecteur de configuration

Le _Sélecteur de configuration_ s'affichera à chaque fois que vous lancerez 
LinuxCNC depuis le menu _Applications_ → _CNC_ → _LinuxCNC_. Vos propres 
configurations personnalisées s'affichent dans le haut de la liste, suivies par 
les différentes configurations fournies en standard.
Étant donné que chaque exemple de configuration utilise un type différent d'
interface matérielle, la plupart ne fonctionneront pas sur votre système. Les 
configurations listées dans la catégorie _Sim_ fonctionneront toutes, même sans 
matériel raccordé, ce sont des simulations de machines.

.Sélecteur de configuration pour LinuxCNC[[cap:Selecteur-de-configuration]]

image::images/configuration-selector1_fr.png[alt="Sélecteur de configuration pour LinuxCNC"]

Cliquez dans la liste, sur les différentes configurations pour afficher les 
informations les concernant. Double-cliquez sur une configuration ou cliquez _OK_ 
pour démarrer LinuxCNC avec cette configuration. Cochez la case _Créer un 
raccourci sur le bureau_ puis cliquez OK pour ajouter une icône sur le bureau 
d'Ubuntu. Cette icône vous permettra par la suite de lancer directement 
LinuxCNC avec cette configuration, sans passer par le sélecteur de configuration.

Quand vous choisissez un exemple de configuration dans le sélecteur, un dialogue 
vous demandera si vous voulez en faire une copie dans votre répertoire home. 
Si vous répondez _oui_, un dossier _linuxcnc_ autorisé en écriture sera créé, il 
contiendra un jeu de fichiers que vous pourrez éditer pour les adapter à vos 
besoins. Si vous répondez _non_, LinuxCNC démarrera mais pourra se comporter de 
façon étrange, par exemple, les décalages d'origine pièce entrés avec la commande 
_Toucher_ ne seront pas pris en compte, ce comportement est lié à ce moment, à 
l'absence de répertoire autorisé en écriture sans lequel les paramètres ne 
peuvent être enregistrés.

.Dialogue de copie de la configuration

image::images/copy-configuration_fr.png[alt="Dialogue de copie de la configuration"]

== L'interface utilisateur graphique Axis

L'interface AXIS est une des interfaces parmi lesquelles vous avez à
choisir. Elle peut être configurée pour lui ajouter un panneau de
commandes virtuel personnalisé en fonction des besoins. AXIS est
l'interface utilisateur par défaut et est activement développée.
C'est aussi la plus populaire.

.Interface Axis[[cap:Interface-Axis]]

image::../user/images/axis_25_fr.png[alt="Interface Axis"]

== Les étapes suivantes de la configuration

Après avoir trouvé l'exemple de configuration qui utilise
le même matériel que votre machine, et en avoir enregistré une copie dans votre 
répertoire personnel, vous pouvez la personnaliser en fonction des besoins 
spécifiques à votre machine. Consultez le _Manuel de l'intégrateur_ pour tous 
les détails de configuration.

Si vous souhaitez créer une configuration personnalisée, vous pouvez utiliser 
pour cela, un des assistants graphiques de configuration, _StepConf_ ou _PncConf_ 
selon votre type de machine.

// vim: set syntax=asciidoc:
