= Ejecutando LinuxCNC

[[cha:running-emc]]

== invocación de LinuxCNC

Después de la instalación, LinuxCNC comienza como cualquier otro programa de Linux:
Ejecutándolo desde la terminal con el comando `emc`,
O seleccionandolo en el menu de aplicaciones -> CNC menu.

== Selector de configuración

De manera determinada, el dialogo de seleccion de configuracion
Se muestra cuando se ejecuta LinuxCNC por primera vez.
Las configuraciones personalizadas se muestran en la parte superior de la lista,
Seguida de ejemplos de configuraciones.
Devido a que cada ejemplo de configuraciones es para un tipo diferente de interface de hardware.
Casi ninguna funcionara sin el hardware espcifico instalado.
Las configuraciones que están en la categoría  "sim" se ejecutan completamente
Sin ningun hardware conectado.

Figura <<cap:LinuxCNC-Configuration-Selector>> muestra la apariencia
De ventana de selección de configuración.

.LinuxCNC seleccion de configuración[[cap:LinuxCNC-Configuration-Selector]]

image::images/configuration-selector.png[alt="LinuxCNC seleccion de configuración"]

De click en cualquiera de las configuraciones que se indican
para mostrar información específica al respecto.
De doble click en una configuración o haga click en aceptar
para ejecutar la configuración.
Seleccione "crear acceso directo en el escritorio" y luego de click en aceptar
para añadir un icono en el escritorio de Ubuntu
para iniciar directamente esta configuración
sin mostrar la pantalla de selección de configuración.

Cuan do se selecciona una configuracion de la seccion de muestras de configuracion,
se creeara un a copia de la misma en el directorio
emc/configs

== Los siguientes pasos en la configuración son

Después de encontrar el ejemplo de la configuración que utiliza
la misma interface que el hardware de su máquina,
guarde una copia en su directorio personal.
Usted puede personalizar de acuerdo a los detalles d su maquina
consulte el manual de integración  de los temas de configuración.

// vim: set syntax=asciidoc:
