:lang: fr

= Assistant graphique de configuration StepConf

[[cha:Assistant-graphique-StepConf]] (((Assistant stepconf)))

[[sec:Introduction]]
== Introduction
(((Introduction)))

LinuxCNC est capable de contrôler un large éventail de machines
utilisant de nombreuses interfaces matérielles différentes.

Stepconf est un programme qui génère des fichiers de configuration LinuxCNC
pour une classe spécifique de machine CNC: celles qui sont pilotées
via un, ou plusieurs ports parallèles standards et contrôlées par des signaux
de type pas/direction (step/dir).

Stepconf est installé en même temps que LinuxCNC et un lanceur se trouve
dans le menu _Application → CNC → LinuxCNC StepConf_.

Stepconf place les fichiers qu'il crée dans le répertoire _~/linuxcnc/config_
pour y stocker les paramètres de chaque configuration.
Lorsque quelque chose doit être modifié, il faut choisir le fichier
correspondant au nom de la configuration et portant l'extension .stepconf.

L'Assistant Stepconf a besoin, au minimum, d'une résolution de 800 x 600
pour que les boutons sur le bas des pages soient apparents.

== Page d'accueil

.La page d'accueil de stepconf

image::images/stepconf-config_fr.png[alt="La page d'accueil de stepconf"]

* _Créer une nouvelle configuration_ - 
Créera une configuration nouvelle.

* _Modifier une configuration déjà créée_ - 
Modifiera une configuration existante, déjà créée avec Stepconf.
Après la sélection de celle-ci un sélecteur de fichier s'ouvre pour y
choisir le fichier .stepconf à modifier. Si des modifications sont
faites aux fichiers .hal et .ini avec un autre éditeur, ils ne seront
plus utilisables par Stepconf. Les modifications de custom.hal et de
custom_postgui.hal, par contre, sont conservées par Stepconf.

* _Créer un lien_ - 
Placera un lien sur le bureau, pointant sur le dossier des fichiers
de configuration.

* _Créer un lanceur_ - 
Placera un lanceur sur le bureau pour démarrer l'application avec sa
configuration.

[[sub:Informations-base]]
== Informations machine

.Page d'informations sur la machine

image::images/stepconf-basic_fr.png[alt="Page d'informations sur la machine"]

* _Nom de la machine_ - 
(((Nom de la machine)))
Choisir un nom pour la machine.
Utiliser uniquement des lettres majuscules, minuscules, des chiffres
ou "-" et "_".

* _Configuration des axes_ - 
(((Configuration des axes)))
Choisir les axes correspondants à la machine:
XYZ (fraiseuse 3 axes), XYZA (fraiseuse 4 axes) ou XZ (tour).

* _Unité machine_ - 
(((Unité machine)))
Choisir entre le pouce et le millimètre. Toutes les questions suivantes
(telles que la longueur des courses, le pas de la vis, etc)
devront obtenir des réponses dans l'unité choisie ici.

* _Caractéristiques du pilote_ - 
(((Caractéristiques du pilote)))
Si un des pilotes énumérés dans la liste déroulante peut être utilisé,
cliquer	sur son nom. Sinon, trouver les 4 valeurs de timing dans la fiche
de caractéristiques fournie par le fabricant du pilote et les saisir.
Si la fiche donne des valeurs en microsecondes, les multiplier par 1000.
pour les convertir en nanosecondes.
Par exemple, pour 4.5µs saisir 4500ns.

Une liste de certains des pilotes pas à pas les plus populaires, avec leurs
valeurs caractéristiques de timing, se trouve sur le wiki de LinuxCNC.org à la page
http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/wiki.pl?Stepper_Drive_Timing[Timming des pilotes].

D'éventuels traitements des signaux, une opto-isolation ou des filtres RC,
peuvent imposer des contraintes de temps supplémentaires aux signaux,
il convient de les ajouter à celles du pilote.
La Configuration LinuxCNC pour Sherline est déjà réglée.

* _Step Time_ - 
Durée de la largeur de l'impulsion de pas à l'état _on_, en nanosecondes.

* _Valeur Space d'un pas_ - 
Temps entre deux impulsions de pas, en nanosecondes.

* _Direction Hold_ - 
Durée de maintien du signal après un changement de direction, en
nanosecondes.

* _Réglage direction_ - 
Délai avant le changement de direction après la dernière impulsion de pas,
en nanosecondes.

* _Adresse de base du premier port parallèle_ - 
Généralement l'adresse 0x378 est correcte pour le premier port.
Le premier port a toujours ses broches 2 à 9 configurées en sortie.

* _Adresse du second port parallèle_ - 
Si un second port parallèle est nécessaire, entrer son adresse ici.
Si ce port est intégré à la carte mère il est possible de vérifier leur
ordre dans le BIOS, habituellement 0x378 0x278 0x3bc. Attention les cartes
additionnelles ont d'autres adresses.
Dans ce cas, la commande lspci -v dans un terminal peux aider, si le nom
du chipset de la carte est connu.
Plus de détails à ce sujet sont disponibles dans le manuel de l'intégrateur.
Le bouton situé à droite du champs d'adresse du port, permet de choisir le
sens des broches 2 à 9, soit comme étant des entrée, soit comme étant des
sorties.

* _Adresse du troisième port parallèle_ - 
Si un troisième port parallèle est nécessaire, entrer son adresse ici.
Si ce port est intégré à la carte mère il est possible de vérifier leur
ordre dans le BIOS, habituellement 0x378 0x278 0x3bc. Attention les cartes
additionnelles ont d'autres adresses.
Dans ce cas, la commande lspci -v dans un terminal peux aider, si le nom
du chipset de la carte est connu.
Plus de détails à ce sujet sont disponibles dans le manuel de l'intégrateur.
Le bouton situé à droite du champs d'adresse du port, permet de choisir le
sens des broches 2 à 9, soit comme étant des entrée, soit comme étant des
sorties.

* _Période de base minimale_ - 
(((Période de base minimale)))
En se basant sur les caractéristiques du pilote et sur le résultat du
test de latence, Stepconf détermine automatiquement la période de base
(BASE_PERIOD) la plus petite utilisable et l'affiche ici.

* _Fréquence maxi des pas_ - 
(((Fréquence maximale de pas)))
Affiche la valeur calculée de la fréquence maximum des pas que la
machine devrait atteindre avec les paramètres de cette configuration.

* _Base Period Maximum Jitter_ - 
(((Période de base maximale)))
Après un test de latence, entrer ici la valeur retournée
dans la colonne "Max Jitter" et à la ligne "Base thread". Cette valeur
correspond à la latence maximale du PC testé.
Pour exécuter directement un test de latence cliquer sur le bouton
_Test de latence_. Lire le <<cha:test-de-latence, chapitre sur le test de
latence>> pour tous les détails concernant ce test.

* _Dialogue à l'écran pour le changement d'outil_ - 
(((Dialogue d'appel d'outil)))
Si cette case est cochée, LinuxCNC va faire une pause et ouvrir un dialogue
pour charger l'outil <n> lorsque qu'un G-Code M6 T<n> sera rencontré.
Laisser cette case cochée sauf si le support d'un changeur d'outils
automatique est prévu dans un fichier personnalisé HAL.

[[sec:Options-de-configuration-avancee]]
== Options de configuration avancée
(((Options de configuration avancée)))

[[cap:Configuration-avancee]]

.Configuration avancée

image::images/stepconf-advanced_fr.png[alt="Configuration avancée"]


* _Inclure l'interface Halui_ - 
Ajoutera l'interface utilisateur Halui.
Voir le manuel de l'intégrateur pour plus d'informations sur Halui.

* _Inclure un panneau pyVCP_ - 
Ceci ajoutera un panneau pyVCP de base, avec son fichier de configuration
sur lequel il sera possible de travailler. Quelques options sont disponibles
pour enrichir le panneau grâce à des cases à cocher.
Voir le manuel de l'intégrateur pour plus d'information sur pyVCP.

* _Inclure l'API ClassicLadder_ - 
Cette option ajoutera l'automate programmable en logique à contacts
ClassicLadder. Un certain nombre d'options sont disponibles pour enrichir
l'API grâce à des cases à cocher. L'éditeur de programme ladder est
accessible par le bouton _Editer prog. ladder_
Voir le manuel de l'intégrateur pour plus d'information sur ClassicLadder.

[[sec:Reglage-du-port-parallele]]
== Réglage du port parallèle

[[cap:Reglage-du-port-parallele]]

.Page de réglage du port parallèle

image::images/stepconf-pinout_fr.png[alt="Page de réglage du port parallèle"]

* _Sorties (PC vers machine)_ - 
Pour chacune des broches, choisir le signal correspondant au brochage entre
le port parallèle et l'interface matérielle. Cocher la case inverser
si le signal est inversé (0V pour vrai/actif, 5V pour faux/inactif).

* _Sorties présélectionnées_ - 
(((Sorties présélectionnées)))
Réglage automatique des pins 2 à 9
Direction sur les pins 2, 4, 6, 8, selon le _type Sherline_
Direction sur les pins 3, 5, 7, 9, selon le _type Xylotex_

* _Entrées et sorties_ - 
Les entrées ou les sorties non utilisées doivent être placées sur
Inutilisé.

* _Sortie arrêt d'urgence_ - 
Sélectionnable dans la liste déroulante des sorties.
La sortie d'arrêt d'urgence est utilisée pour actionner l'organe de coupure
du circuit de puissance de la machine. Le contact de cet organe est câblé
en série avec les contacts des boutons d'arrêt d'urgence extérieurs ainsi
qu'avec tous les contacts compris dans la boucle d'arrêt d'urgence.

* _Entrées (machine vers PC)_ - 
Ces choix se font dans la liste déroulante des entrées.

* _Pompe de charge_ - 
Si la carte de contrôle accepte un signal pompe de charge, dans la liste
déroulante des sorties, sélectionner _Pompe de charge_ sur la sortie
correspondant à l'entrée Pompe de charge de la carte de contrôle.
La sortie pompe de charge sera connectée en interne par Stepconf.
Le signal de pompe de charge sera d'environ la moitié de la fréquence
maxi des pas affichée sur la page des informations machine.

[[sec:Configuration-des-axes]]
== Configuration des axes
(((Configuration des axes)))

[[cap:Configuration-des-axes]]

.Page de configuration des axes

image::images/stepconf-axis_fr.png[alt="Page de configuration des axes"]

* _Nombre de pas moteur par tour_ - 
(((Nombre de pas par tour)))
Nombre de pas entiers par tour de moteur. Si l'angle d'un pas en degrés est
connu (par exemple, 1.8 degrés), diviser 360 par cet angle
pour obtenir le nombre de pas par tour du moteur.

* _Micropas du pilote_ - 
(((Micropas du pilote)))
Le nombre de micropas produits par le pilote. Entrer par exemple 2
pour le demi pas ou une des valeurs permise par le pilote du moteur.

* _Dents des poulies_ - 
(((Dents des poulies)))
Si entre le moteur et la vis un réducteur poulie/courroie est présent,
entrer ici le nombre de dents de chacune des poulies.
Pour un entrainement direct, entrer 1:1.

* _Pas de la vis_ - 
(((Pas de la vis)))
Entrer ici le pas de la vis. Si le pouce a été choisi comme
unité, entrer ici le nombre de filets par pouce.
Si le mm a été choisi, entrer ici le pas du filet en millimètres.
Si la vis est à plusieurs filets, déterminer de combien se
déplace le mobile par tour de vis et entrer cette valeur ici.
Si la machine se déplace dans la mauvaise direction,
entrer une valeur négative au lieu d'une positive, et vice-versa.

* _Vitesse maximale_ - 
(((Vitesse maximale)))
Entrer ici la vitesse de déplacement maximale de l'axe, en unités par
seconde.

* _Accélération maximale_ - 
(((Accélération maximale)))
Les valeurs correctes pour ces deux entrées ne peuvent être
déterminées que par l'expérimentation. Consulter
<<sec:Trouver-Vitesse-Maximale, le calcul de la vitesse>> pour trouver la
vitesse et <<sec:Trouver-Acceleration-Maximale, le calcul de l'accélération>>
pour trouver l'accélération maximale.

* _Emplacement de l'origine machine_ - 
(((Emplacement de l'origine machine)))
Position sur laquelle la machine se place après avoir terminé la
procédure de prise d'origine de cet axe.
Pour les machines sans contact placé au point d'origine,
c'est la position à laquelle l'opérateur place la machine en manuel,
avant de presser le bouton de _POM des axes_.
Si des capteurs de fin de course sont utilisés pour la prise d'origine,
le point d'origine ne doit pas se trouver au même coordonnées que le
capteur. Une erreur de limite simultanée à l'origine surviendrait.

* _Course de la table_ - 
(((Course de la table)))
Étendue de la course que le programme en G-code ne doit jamais dépasser.
L'origine machine doit être située à l'intérieur de cette course.
En particulier, avoir un point d'origine exactement égal à cette course est
une configuration incorrecte.

* _Position du contact d'origine machine_ - 
(((Position du contact d'origine machine)))
Position à laquelle le contact d'origine machine est activé ou relâché
pendant la procédure de prise d'origine machine. Ces entrées et les
deux suivantes, n'apparaissent que si les contacts d'origine ont été
sélectionnés dans le réglage des broches du port parallèle.

* _Vitesse de recherche de l'origine_ - 
(((Vitesse de recherche de l'origine)))
Vitesse utilisée pendant le déplacement vers le contact d'origine machine.
Si le contact est proche d'une limite physique de déplacement de la table,
cette vitesse doit être suffisamment basse pour permettre de décélérer et de
s'arrêter avant d'atteindre la butée mécanique et cela, malgré l'inertie du
mobile. Si le contact est fermé par la came sur une faible longueur de
déplacement (au lieu d'être fermé depuis son point de fermeture jusqu'au
bout de le course), cette vitesse doit être réglée pour permettre la
décélération et l'arrêt, avant que le contact ne soit dépassé et ne s'ouvre
à nouveau. La prise d'origine machine doit toujours commencer du même côté
du contact. Si la machine se déplace dans la mauvaise direction au début de
la procédure de prise d'origine machine, rendre négative la valeur de
_Vitesse de recherche de l'origine_.

* _Dégagement du contact d'origine_ - 
(((Dégagement du contact d'origine)))
Choisir _Identique_ pour que la machine reparte d'abord en arrière pour
dégager le contact, puis revienne de nouveau vers lui à très petite
vitesse. La seconde fois que le contact se ferme, la position de l'origine
machine est acquise.  Choisir _Opposition_ pour que la machine
reparte en arrière à très petite vitesse jusqu'au dégagement du contact.
Quand le contact s'ouvre, la position de l'origine machine est acquise.

* _Temps pour accélérer à la vitesse maxi_ - 
(((Temps pour accélérer à la vitesse maxi)))
Temps en secondes, calculé en fonction des paramètres renseignés
précédemment.

* _Distance pour accélérer à la vitesse maxi_ - 
(((Distance pour accélérer à la vitesse maxi)))
Distance en mm, calculée en fonction des paramètres renseignés précédemment.

* _Fréquence des impulsions à la vitesse maxi_ - 
(((Fréquence des impulsions à la vitesse maxi)))
Informations calculées sur la base des informations entrées précédemment.
Il faut rechercher la plus haute fréquence des impulsions à la vitesse maxi
possible, elle détermine la période de base: BASE_PERIOD.
Des valeurs supérieures à 20000Hz peuvent toutefois provoquer des
ralentissements importants de l'ordinateur, voir même son blocage
(La plus grande fréquence utilisable variera d'un ordinateur à un autre)

* _Échelle de l'axe_ - 
Le nombre qui sera utilisé dans le fichier ini [SCALE].
C'est le nombre de pas moteur par unité utilisateur.

* _Test de cet axe_ - 
(((Test de cet axe)))
Ouvre une fenêtre permettant de tester les paramètres pour chaque axe.
Il est possible de modifier par expérimentation certaines données et de
les reporter dans la configuration.

* _Adresse du second port parallèle_ - 
Si un second port parallèle est nécessaire, entrer son adresse ici.
Si les ports sont intégrés à la carte mère il est possible de vérifier
dans le BIOS, habituellement 0x378 0x278 0x3bc. Attention les cartes
additionnelles ont d'autres adresses.
Dans ce cas, la commande lspci -v dans un terminal peux aider, si le nom
du chipset de la carte est connu.
Plus de détails à ce sujet sont disponibles dans le manuel de l'intégrateur.

[[cap:Tester-Cet-Axe]]
== Tester cet axe

.Tester cet axe

image::images/stepconf-test_fr.png[alt="Tester cet axe"]

Tester cet axe et un test simple pour définir les signaux de directions et de
pas, ainsi que les valeurs d'accélération et de vitesse.

[IMPORTANT]
Pour pouvoir utiliser ce test d'axe, il sera peut-être nécessaire de valider
manuellement l'axe à tester. Si le driver utilise une pompe de charge, il faudra
la bi-passer pour essayer les différentes valeurs de vitesse et d'accélération.

[[sec:Trouver-Vitesse-Maximale]]
== Trouver la vitesse maximale
(((Trouver Vitesse Maximale)))

Commencer avec une faible valeur d'accélération
(par exemple, *+2 pouces/s^2^+* ou *+50 mm/s^2^+*)
et la vitesse que espérée. En utilisant les boutons de jog, positionner
l'axe vers son centre.
Il faut être prudent, car avec peu d'accélération, la distance d'arrêt
peut être très surprenante. Après avoir évalué le déplacement possible dans
chaque direction en toute sécurité, entrer une distance dans le champs
_Zone de test_ garder à l'esprit qu'après un décrochage, le moteur peut
repartir dans la direction inattendue. Puis cliquer sur _Lancer_.
La machine commencera à aller et venir le long de cet axe.
Dans cet essai, il est important que la combinaison entre l'accélération et
la zone de test, permette à la machine d'atteindre la vitesse sélectionnée
et de s'y déplacer au moins, sur une courte distance.
La formule *+d = 0.5 * v * v/a+*, donne la distance minimale requise pour
atteindre la vitesse de _croisière_. Si la sécurité est garantie, pousser sur
la table dans la direction inverse du mouvement pour simuler les efforts de
coupe. Si la table décroche, réduire la vitesse et recommencer le test.
Si la machine ne présente aucun décrochage, cliquer sur le bouton _Lancer_.
L'axe revient alors à sa position de départ. Si cette position est incorrecte,
c'est que l'axe a calé ou a perdu des pas au cours de l'essai.
Réduire la vitesse et relancer le test. Si la machine ne se déplace pas,
cale, vibre ou perd des pas, même à faible vitesse, vérifier les éléments
suivants:

- Corriger les paramètres de temps des impulsions de commande.
- Le brochage du port et la polarité des impulsions. Les cases _Inverser_.
- La qualité des connexions et le blindage des câbles.
- Les problèmes mécaniques avec le moteur, l'accouplement moteur, vis,
raideurs etc.

Quand la vitesse à laquelle l'axe ne perd plus de pas et à laquelle les mesures
sont exactes pendant le test a été déterminée, réduire cette vitesse de 10% et
l'utiliser comme vitesse maximale pour cet axe.

[[sec:Trouver-Acceleration-Maximale]]
== Trouver l'accélération maximale
(((Trouver Accélération Maximale)))

Avec la vitesse maximale déterminée à l'étape précédente, entrer
une valeur d'accélération approximative. Procéder comme pour la vitesse,
en ajustant la valeur d'accélération en plus ou en moins selon le
résultat. Dans cet essai, il est important que la combinaison de
l'accélération et de la zone de test permette à la machine d'atteindre
la vitesse sélectionnée. Une fois que la valeur à laquelle l'axe ne perd plus
de pas pendant le test a été déterminée, la réduire de 10% et l'utiliser comme
accélération maximale pour cet axe.

[[sec:Page-configuration-de-la-broche]]
== Configuration de la broche

.Page configuration de la broche[[cap:Page-Configuration-de-la-broche]]

image::images/stepconf-spindle_fr.png[alt="Page configuration de la broche"]

Ces options ne sont accessibles que quand _PWM broche_,
_Phase A codeur broche_ ou _index broche_ sont configurés dans le
réglage du port parallèle.

[[sec:Controle-de-la-vitesse-de-broche]]
== Contrôle de la vitesse de broche(((Contrôle de la vitesse de broche)))

Si _PWM broche_ apparaît dans le réglage du port parallèle, les
informations suivantes doivent être renseignées:

* _Fréquence PWM_ - 
(((Fréquence PWM)))
La fréquence porteuse du signal PWM (modulation de largeur d'impulsions)
du moteur de broche.  Entrer 0 pour le mode PDM (modulation de
densité d'impulsions), qui est très utile pour générer une tension de
consigne analogique. Se reporter à la documentation du variateur de broche
pour connaître la valeur appropriée.

* _Vitesse 1 et 2, PWM 1 et 2_ - 
(((Vitesse 1 et 2)))(((PWM 1 et 2)))
Le fichier de configuration généré utilise une simple relation linéaire
pour déterminer la valeur PWM correspondant à une vitesse de rotation.
Si les valeurs ne sont pas connues, elles peuvent être déterminées.
Voir la section sur <<sub:Determiner-broche-Etalonnage-broche,la calibration
de la broche>>.

[[sec:Mouvement-avec-broche-synchronisee]]
== Mouvement avec broche synchronisée (filetage sur tour, taraudage rigide)
(((Mouvement avec broche synchronisée)))

Lorsque les signaux appropriés, provenant d'un codeur de broche, sont
connectés au port parallèle, LinuxCNC peut être utilisé pour les usinages
avec broche synchronisée comme le filetage ou le taraudage rigide.
Ces signaux son:

* _Index broche_ - 
(((Index codeur broche)))
Également appelé PPR broche, c'est une impulsion produite à chaque
tour de broche.

* _Phase A broche_ - 
(((Phase A codeur broche)))
C'est une suite d'impulsions carrées générées sur la voie A du codeur
pendant la rotation de la broche. Le nombre d'impulsions pour un
tour correspond à la résolution du codeur.

* _Phase B broche_ (optionnelle) - 
(((Phase B codeur broche)))
C'est une seconde suite d'impulsions, générées sur la voie B du codeur
et décalées par rapport à celle de la voie A. L'utilisation de ces
deux signaux permet d’accroitre l'immunité au bruit et la résolution
d'un facteur 4.

Si _Phase A broche_ et _Index broche_ apparaissent dans le
réglage des broches du port, l'information suivante doit être renseignée sur
la page de configuration broche:

* _Cycles par tour_ - 
(((Cycles par tour)))
Le nombre d'impulsions par tour sur la broche Phase A broche.

* _La vitesse maximale en filetage_ - 
La vitesse de broche maximale utilisée en filetage.
Pour exploiter un moteur de broche rapide ou un codeur ayant une résolution
élevée, une valeur basse de BASE_PERIOD est requise.

[[sub:Determiner-broche-Etalonnage-broche]]
== Calibrer la broche
(((Calibrer la broche)))

Entrer les valeurs suivantes dans la page de configuration de la broche:

[width="80%",options="header", cols="^,^,^,^"]
|===============================
| Vitesse 1: | 0    | PWM 1: | 0
| Vitesse 2: | 1000 | PWM 2: | 1
|===============================

Finir les étapes suivantes de la configuration, puis lancer LinuxCNC avec
cette configuration. Mettre la machine en marche et aller dans l'onglet Données
manuelles, démarrer le moteur de broche en entrant: M3 S100.
Modifier la vitesse de broche avec différentes valeurs comme: S800.
Les valeurs permises vont de 1 à 1000.

Pour deux différentes valeurs de Sxxx, mesurer la vitesse de rotation
réelle de la broche en tours/mn. Enregistrer ces vitesses réelles de la
broche. Relancer Stepconf. Pour les Vitesses, entrer les valeurs
réelles mesurées et pour les PWM, entrer la valeur Sxxx divisée par 1000.

Parce que la plupart des interfaces ne sont pas linéaires dans leur
courbe de réponse, il est préférable de:

  - S'assurer que les deux points de mesure des vitesses en tr/mn ne soient
    pas trop rapprochés
  - S'assurer que les deux vitesses utilisées sont dans la gamme des
    vitesses utilisées généralement par la machine.

Par exemple, si la broche tourne entre 0tr/mn et 8000tr/mn, mais qu'elle est
utilisée généralement entre 400tr/mn et 4000tr/mn, prendre alors
des valeurs qui donneront 1600tr/mn et 2800tr/mn.

[[sec:Terminer-configuration]]
== Terminer la configuration
(((Terminer la configuration)))

Cliquer _Appliquer_ pour enregistrer les fichiers de configuration.
Ensuite, il sera possible de relancer ce programme et ajuster les réglages
entrés précédemment.

[[sec:Position-Origine-Position-Contacts]]
== Position des fins de course sur les axes
(((Position origine machine)))(((Emplacements des contacts)))

image::images/HomeAxisTravel.png[]

La course de chaque axe est bien délimitée. Les extrémités physiques d'une
course sont appelées les _butées mécaniques_, position *[red]#(a)#*.

WARNING: [red]#Si une butée mécanique venait à être dépassée,
la vis ou le bâti machine seraient détériorés!#

Avant la butée mécanique se trouve un contact de fin de course *[green]#(b)#*.
Si ce contact est rencontré pendant les opérations normales, LinuxCNC coupe
la puissance du moteur. La distance entre le fin de course et la butée
mécanique doit être suffisante pour permettre au moteur, dont la puissance
a été coupée, de s'arrêter malgré l'inertie du mobile. Ces fins de course
doivent détecter le mobile sur toutes la distance d'arrêt et ne pas se
réactiver à cause d'un dépassement dû à l'inertie.
 
Avant le contact de fin de course se trouve une limite logicielle *[blue]#(d)#*.
Cette limite logicielle est introduite après la prise d'origine machine.
Si une commande manuelle ou un programme G-code dépasse cette limite,
ils ne seront pas exécutés. Si un mouvement en jog ou en manuel cherche
à dépasser la limite logicielle, il sera interrompu sur cette limite.

Le contact d'origine machine *[purple]#(c)#* peut être positionné n'importe où,
le long d'une course entre les butées mécaniques.
Si aucun mécanisme externe ne désactive la puissance moteur quand un
contact de limite est enfoncé, un des contacts de fin de course peut
être utilisé comme contact d'origine machine.

La position zéro *[orange]#(e)#* correspond au 0 de l'axe dans le
système de coordonnées pièce, après que la prise d'origine pièce
de cette axe ait été faite. La position zéro doit se trouver entre
les deux limites logicielles pour que l'usinage soit possible. Sur les tours,
le mode vitesse à surface constante requiert que la coordonnée *X=0*
corresponde au centre de rotation de la broche quand aucun correcteur
d'outil n'est actif.

La position de l'origine est la position, située le long de l'axe, sur
laquelle le mobile sera déplacé à la fin de la séquence de prise d'origine.
Cette position doit se situer entre les limites logicielles. En particulier,
la position de l'origine ne doit jamais être égale à une limite logicielle.
On place habituellement cette position au point le plus facile pour
réaliser le changement d'outil.

[[sec:exploitation-sans-limite]]
== Exploitation sans fin de course(((exploitation sans limite sans fin de course)))

Une machine peut être utilisée sans contact de fin de course. Dans ce cas,
seules les limites logicielles empêcheront la machine d'atteindre les butées
mécaniques. Les limites logicielles n’opèrent qu'après que la POM
(prise d'origine machine) soit faite sur la machine. Puisqu'il n'y a pas
de contact, la machine doit être déplacée à la main et à l’œil,
à sa position d'origine avant de presser le bouton _POM des axes_ ou le
sous-menu _Machine → Prises d'origines machine → POM de l'axe_.
L'opérateur devra cocher chacun des axes individuellement pour faire la
POM de chacun d'eux.

[[sec:exploitation-sans-origine]]
== Exploitation sans contact d'origine(((Exploitation sans contact d'origine)))

Une machine peut être utilisée sans contact d'origine machine. Si la machine
dispose de contacts de fin de course, mais pas de contact d'origine
machine, il est préférable d'utiliser le contact de fin de course comme
contact d'origine machine (exemple, choisir _Limite mini + origine X_
dans le réglage du port). Si la machine ne dispose d'aucun contact, ou
que le contact de fin de course n'est pas utilisable pour une autre
raison, alors la prise d'origine machine peut toujours être réalisée à la main.
Faire la prise d'origine à la main n'est certes pas aussi reproductible
que sur des contacts, mais elle permet tout de même aux limites logicielles
d'être utilisables.

[[sec:Contacts-Origine-et-Limites]]
== Câblage des contacts de fin de course et d'origine machine
(((Câblage des contacts d'origine machine et des limites)))

Le câblage idéal des contacts externes serait une entrée par contact.
Toutefois, un seul port parallèle d'ordinateur offre un total de 5 entrées,
alors qu'il n'y a pas moins de 9 contacts sur une machine 3 axes. Au lieu
de cela, plusieurs contacts seront câblés ensembles, selon diverse combinaisons,
afin de nécessiter un plus petit nombre d'entrées.
 
Les figures ci-dessous montrent l'idée générale du câblage de plusieurs
contacts à une seule broche d'entrée. Dans chaque cas, lorsqu'un contact
est actionné, la valeur vue sur l'entrée va passer d'une logique haute à
une logique basse. Cependant, LinuxCNC s'attend à une valeur VRAIE quand un
contact est fermé, de sorte que les cases Inverser correspondantes devront
être cochées sur la page de réglage du port parallèle.
Une résistance de rappel est nécessaire dans le circuit pour tirer l'entrée au
nivaux haut. La valeur typique pour un port parallèle est de 47K.
Une bonne sécurité utilise des contacts normalement fermés sans pièce
de commande souple.

.Contacts normalement fermés[[cap:Contacts-Normalement-Fermes]]

image::images/switch-nc-series_fr.png[alt="Contacts normalement fermés"]

Câblage de contacts NC en série (schéma simplifié)

.Contacts normalement ouverts[[cap:Contacts-Normalement-Ouverts]]

image::images/switch-no-parallel_fr.png[alt="Contacts normalement ouverts"]

Câblage de contacts NO en parallèle (schéma simplifié)

Les combinaisons suivantes sont permises dans Stepconf:

- Les contacts d'origine machine de tous les axes combinés.
- Les contacts de fin de course de tous les axes combinés.
- Les contacts de fin de course d'un seul axe combinés.
- Les contacts de fin de course et le contact d'origine machine d'un seul axe
combinés.
- Un seul contact de fin de course et le contact d'origine machine d'un seul axe
combinés.

Les deux dernières combinaisons sont également appropriées quand le type
contact + origine est utilisé.

// vim: set syntax=asciidoc:
