:lang: es

[[cha:componentes-hal]]

= Componentes HAL

== Comandos y componentes de espacio de usuario

Todos los comandos en la siguiente lista tienen páginas de manual.
Algunos tendrán descripciones ampliadas y otros, limitadas.
Con estas listas se sabe qué componentes existen. Usar 'man n nombre' para obtener información adicional.
Para ver la información en la página de manual, por ejemplo de Axis, escriba en una ventana de terminal:

----
man axis (o tal vez 'man 1 axis' si su sistema lo requiere) 
----

axis:: Interfaz gráfica de usuario AXIS para LinuxCNC (The Enhanced Machine Controller) 
axis-remote:: Interface AXIS Remote.
comp:: Construye, compila e instala componentes HAL de LinuxCNC.
gladevcp:: Panel de control virtual para LinuxCNC basado en widgets Glade, Gtk y HAL.
gs2:: Componente HAL de espacio de usuario para VDF Automation Direct GS2.
halcmd:: Manipula HAL del controlador de máquina mejorado desde la línea de comandos.
hal_input:: Controlar los pines HAL con cualquier dispositivo de entrada de Linux, incluidos los dispositivos USB HID.
halmeter:: Observar pines, señales y parámetros de HAL.
halrun:: Manipular HAL del controlador de máquina mejorado desde la línea de comandos.
halsampler:: Muestreo de datos de HAL en tiempo real.
halstreamer:: Transmitir archivos de datos a HAL en tiempo real.
halui:: Observar los pines HAL y dar ordenes a LinuxCNC a través de NML.
io:: Acepta comandos de E/S NML e interactúa con HAL en el espacio de usuario.
iocontrol:: Acepta comandos de E/S NML e interactúa con HAL en el espacio de usuario.
linuxcnc:: LinuxCNC (The Enhanced Machine Controller).
pyvcp:: Panel de control virtual para LinuxCNC.
shuttle:: controla los pines HAL con los dispositivos ShuttleXpress y ShuttlePRO fabricados por Contour Design.

[[sec:realtime-components]]

== Lista de componentes en tiempo real

Todos los comandos en la siguiente lista tienen páginas de manual.
Algunos tendrán descripciones ampliadas y otros, limitadas.
Con estas dos listas se sabe qué componentes existen. Usar 'man n name' para obtener información adicional. 

[NOTE]
Si el componente requiere un hilo de punto flotante, suele ser el hilo servo, más lento.

=== Componentes principales de LinuxCNC

motion:: (((motion))) Acepta comandos de movimiento NML e interactúa con HAL en tiempo real.

axis:: (((axis))) Acepta comandos de movimiento NML e interactúa con HAL en tiempo real.

classicladder:: (((classicladder))) Software PLC en tiempo real basado en lógica de escalera.
Consulte el capítulo <<cha:classicladder,ClassicLadder>> para obtener más información.

gladevcp:: (((gladevcp))) Muestra paneles de control virtuales construidos con GTK/Glade.

threads:: (((threads))) Crea hilos HAL en tiempo real.

=== Componentes lógicos y enfocados a bits (bitwise)

and2:: (((and2))) Puerta AND de dos entradas.  Para devolver TRUE, ambas entradas deben ser ciertas.

not:: (((not))) Inversor.

or2:: (((or2))) Puerta OR de dos entradas.

xor2:: (((xor2))) Puerta XOR (OR exclusivo) de dos entradas.

debounce:: (((debounce))) Filtra ruido en las entradas digitales.

edge:: (((borde))) Detector de flanco.

flipflop:: (((flipflop))) flip-flop tipo D.

oneshot:: (((oneshot))) Generador de disparos de un pulso.

logic:: (((logic))) Componente de función lógica general.

lut5:: (((lut5))) Función lógica de 5 entradas basada en tabla de consulta (look-up table).

match8:: (((match8))) Detector de coincidencia binaria de 8 bits.

select8:: (((select8))) Detector de coincidencia binaria de 8 bits.
 
=== Componentes aritméticos y de punto flotante

abs:: [[sub:abs]](((abs))) Calcula el valor absoluto y el signo de la señal de entrada.

blend:: (((blend))) Realiza interpolación lineal entre dos valores.

comp:: (((comp))) Comparador de dos entradas con histéresis.

constant:: (((constant))) Use un parámetro para establecer el valor de un pin.

sum2:: (((sum2))) Suma de dos entradas (cada una con una ganancia) y un desplazamiento.

counter:: (((counter))) Cuenta los pulsos de entrada (obsoleto).
Utilice el componente <<sec:encoder,encoder>>.

updown:: (((updown))) Cuenta hacia arriba o hacia abajo, con límites opcionales y comportamiento envolvente.

ddt:: (((ddt))) Calcula la derivada de la función de entrada.

deadzone:: (((deadzone))) Devuelve el centro si está dentro del umbral.

hypot:: (((hypot))) Calculadora de hipotenusa de tres entradas (distancia euclidiana).

mult2:: (((mult2))) Producto de dos entradas.

mux16:: (((mux16))) Selecciona uno de entre dieciséis valores de entrada.

mux2:: (((mux2))) Selecciona uno entre dos valores de entrada.

mux4:: (((mux4))) Selecciona uno de entre cuatro valores de entrada.

mux8:: (((mux8))) Selecciona uno de entre ocho valores de entrada.

near:: (((near))) Determina si dos valores son aproximadamente iguales.

offset:: (((offset))) Agrega un desplazamiento a una entrada y lo resta del valor de realimentación.

integ:: (((integ))) Integrador.

invert:: (((invert))) Calcula el inverso de la señal de entrada.

wcomp:: (((wcomp))) Comparador de ventana.

weighted_sum:: (((weighted_sum))) Convierte un grupo de bits a un entero.

biquad:: (((biquad))) Filtro Biquad IIR 

lowpass:: (((paso bajo))) filtro de paso bajo

limit1:: (((limit1))) Limita la señal de salida para que caiga entre mín y máx. footnote:[Cuando la entrada
es una posición, esto significa que la 'posición' está limitada.]

limit2:: (((limit2))) Limita la señal de salida para que caiga entre min y max.
Limita la velocidad de giro a menos de maxv por segundo. footnote:[Cuando la entrada
es una posición, esto significa que 'posición' y 'velocidad' están limitadas.]

limit3:: (((limit3))) Limita la señal de salida para que caiga entre min y max.
Limita su velocidad de giro a menos de maxv por segundo.
Limita su segunda derivada a menos de MaxA por segundo al cuadrado. footnote:[Cuando
la entrada es una posición, esto significa que la 'posición', 'velocidad', y 'aceleración' están limitadas.]

maj3:: (((maj3))) Calcula la mayor de 3 entradas.

scale:: (((scale))) Aplica una escala y un desplazamiento a su entrada.

=== Conversion de tipos

conv_bit_s32:: (((conv_bit_s32))) Convierte un valor bit a s32.

conv_bit_u32:: (((conv_bit_u32))) Convierte un valor bit a u32.

conv_float_s32:: (((conv_float_s32))) Convierte un valor float a s32.

conv_float_u32:: (((conv_float_u32))) Convierte un valor float a u32.

conv_s32_bit:: (((conv_s32_bit))) Convierte un valor s32 a bit.

conv_s32_float:: (((conv_s32_float))) Convierte un valor s32 a float.

conv_s32_u32:: (((conv_s32_u32))) Convierte un valor s32 a u32.

conv_u32_bit:: (((conv_u32_bit))) Convierte un valor u32 a bit.

conv_u32_float:: (((conv_u32_float))) Convierte un valor u32 a float.

conv_u32_s32:: (((conv_u32_s32))) Convierte un valor u32 a s32.

=== Controladores de hardware

hm2_7i43:: (((hm2_7i43))) Controlador HAL para tarjetas EPP Anything Mesa Electronics 7i43 EPP con HostMot2.

hm2_pci:: (((hm2_pci))) controlador HAL para Mesa Electronics 5i20, 5i22, 5i23, 4i65, 4i68 o cualquier placa de E/S, con firmware HostMot2.

hostmot2:: (((hostmot2))) controlador HAL para el firmware Mesa Electronics HostMot2.

mesa_7i65:: (((7i65))) Soporte para la tarjeta servo de ocho ejes Mesa 7i65.

pluto_servo:: (((pluto_servo))) Controlador de hardware y firmware para la FPGA de puerto paralelo Pluto-P, para utilizar con servos.

pluto_step:: (((pluto_step))) Controlador de hardware y firmware para la FPGA de puerto paralelo Pluto-P, para utilizar con steppers.

thc:: (((control de la altura de la antorcha))) Control de la altura de antorcha utilizando una tarjeta Mesa THC. 

serport:: (((serport))) Controlador de hardware para los bits de E/S digitales del puerto serie 8250 y 16550. 


=== Cinemática

kins:: (((kins))) Definiciones de cinemática para LinuxCNC.

gantrykins:: (((gantrykins))) Un módulo de cinemática que mapea un eje a múltiples articulaciones.

genhexkins:: (((genhexkins))) Da seis grados de libertad en posición y orientación (XYZABC). La ubicación de los motores
se define en tiempo de compilación.

genserkins:: (((genserkins))) Cinemática que puede modelar un manipulador general de eslabones en serie con hasta
6 articulaciones angulares.

maxkins:: (((maxkins))) Cinemática para una fresadora de 5 ejes llamada 'max' con cabezal de inclinación (eje B) y rotativo horizontal montado sobre la mesa (eje C). Proporciona movimiento UVW en el sistema de coordenadas rotado. El archivo
fuente, maxkins.c, puede ser un punto de inicio útil para otros sistemas de 5 ejes.

tripodkins:: (((tripodkins))) Las articulaciones representan la distancia del punto controlado desde tres ubicaciones 
predefinidas (los motores), dando tres grados de libertad en posición (XYZ).

trivkins:: (((trivkins))) Las fresadoras y tornos estándar utilizan el módulo de cinemática trivial.
Hay una correspondencia 1:1 entre articulaciones y ejes. 

pumakins:: (((pumakins))) Cinemática para robots estilo PUMA.

rotatekins:: (((rotatekins))) Los ejes X e Y se giran 45 grados en comparación con las articulaciones 0 y 1.

scarakins:: (((scarakins))) Kinematics para robots tipo SCARA.

=== Control del motor

at_pid:: (((at_pid))) Controlador proporcional/integral/derivativo con ajuste automático.

pid:: Controlador proporcional/integral/derivativo.

pwmgen:: (((pwmgen))) Software de generación PWM/PDM. 

encoder:: (((encoder))) Conteo por software de señales de encoder en cuadratura.

stepgen:: (((stepgen))) Generación de pulsos de pasos de software.

=== BLDC y control de motores trifásicos

bldc_hall3:: (((bldc_hall3))) Controlador de motor BLDC bipolar de 3 cables, de conmutación trapezoidal, que utiliza sensores Hall.

clarke2:: (((clarke2))) Versión de dos entradas de la transformada de Clarke.

clarke3:: (((clarke3))) Transformada Clarke (3 fases a cartesiana) .

clarkeinv:: (((clarkeinv))) Transformada Clarke inversa.

=== Otros componentes

charge_pump:: (((charge_pump))) Crea una onda cuadrada para la entrada de 'bomba de carga' de algunas placas controladoras.
La 'bomba de carga' debe agregarse a la función hilo base.  Cuando está habilitada, la salida está activada durante
un período y desactivada durante otro.  Para calcular la frecuencia de la salida 1/(período de tiempo en segundos x 2) = hz.
Por ejemplo, si tiene un período base de 100.000 ns, o 0,0001 segundos, la fórmula sería 1/(0,0001 x 2) = 5000 hz o 5 Khz.

encoder_ratio:: (((encoder_ratio))) Engranaje electrónico para sincronizar dos ejes.

estop_latch:: (((estop_latch))) ESTOP latch.

feedcomp:: (((feedcomp))) Multiplica la entrada por la relación de la velocidad actual a la velocidad de alimentación.

gearchange:: (((gearchange))) Seleccion de uno de dos rangos de velocidad. 

[[sec:ilowpass]] (((ilowpass)))

ilowpass:: Si bien puede encontrar otras aplicaciones, este componente se escribió para crear un movimiento más suave con un MPG. 
+ 
En una máquina con alta aceleración, un jog corto puede comportarse casi como una funcion paso.
Al poner el componente ilowpass entre l a salida de cuentas del codificador MPG
y la entrada de jog-count del eje, se puede suavizar.
+ 
Elija la escala de forma conservadora para que durante una sesión nunca sea más de aproximadamente 2e9/escala pulsos vistos en el MPG.
Elija la ganancia de acuerdo al nivel de suavizado deseado.  Divida los valores de axis.N.jog-scale por escala.

joyhandle:: (((joyhandle))) Establece movimientos de joypad no lineales, bandas muertas y escalas.

knob2float:: (((knob2float))) Convierte los conteos (probablemente de un mando codificador) a un valor de punto flotante.

minmax:: (((minmax))) Realiza un seguimiento de los valores mínimo y máximo de la entrada a las salidas.

sample_hold:: (((sample_hold))) Muestreo y retencion.

sampler:: (((sampler))) Muestrea datos HAL en tiempo real.

siggen:: Generador de señal.

sim_encoder:: (((sim_encoder))) codificador de cuadratura simulado.

sphereprobe:: (((sphereprobe))) Sondeo de una semiesfera.

steptest:: (((steptest))) Utilizado por Stepconf para permitir la prueba de los valores de aceleración y velocidad de un eje.

streamer:: (((streamer))) Transmite archivos de datos HAL en tiempo real.

supply:: (((supply))) Establece los pines de salida con valores de parámetros (en desuso).

threadtest:: (((threadtest))) Componente para probar el comportamiento del hilo.

time:: (((time))) Temporizador acumulado de tiempo de ejecución que cuenta HH:MM:SS de entrada 'activa'.

timedelay:: (((timedelay))) El equivalente a un relé con retardo de tiempo.

timedelta:: (((timedelta))) Componente que mide el comportamiento del tiempo de programación de subprocesos.

toggle2nist:: (((toggle2nist))) Botón alternante para logica nist.

toggle:: (((toggle))) Push-on, push-off de pulsadores momentáneos.

tristate_bit:: (((tristate_bit))) Coloca una señal en un pin de E/S solo cuando esté habilitado, similar a un
buffer triestado en electrónica.

tristate_float:: (((tristate_float))) Coloca una señal en un pin de E/S solo cuando esté habilitado, similar a un
buffer triestado en electrónica.

watchdog:: (((watchdog))) Monitorea de una a treinta y dos entradas para un 'latido'.

== Llamadas API HAL
....
hal_add_funct_to_thread.3hal
hal_bit_t.3hal
hal_create_thread.3hal
hal_del_funct_from_thread.3hal
hal_exit.3hal
hal_export_funct.3hal
hal_float_t.3hal
hal_get_lock.3hal
hal_init.3hal
hal_link.3hal
hal_malloc.3hal
hal_param_bit_new.3hal
hal_param_bit_newf.3hal
hal_param_float_new.3hal
hal_param_float_newf.3hal
hal_param_new.3hal
hal_param_s32_new.3hal
hal_param_s32_newf.3hal
hal_param_u32_new.3hal
hal_param_u32_newf.3hal
hal_parport.3hal
hal_pin_bit_new.3hal
hal_pin_bit_newf.3hal
hal_pin_float_new.3hal
hal_pin_float_newf.3hal
hal_pin_new.3hal
hal_pin_s32_new.3hal
hal_pin_s32_newf.3hal
hal_pin_u32_new.3hal
hal_pin_u32_newf.3hal
hal_ready.3hal
hal_s32_t.3hal
hal_set_constructor.3hal
hal_set_lock.3hal
hal_signal_delete.3hal
hal_signal_new.3hal
hal_start_threads.3hal
hal_type_t.3hal
hal_u32_t.3hal
hal_unlink.3hal
intro.3hal
indocument.3hal
....

== Llamadas RTAPI
....
EXPORT_FUNCTION.3rtapi
MODULE_AUTHOR.3rtapi
MODULE_DESCRIPTION.3rtapi
MODULE_LICENSE.3rtapi
RTAPI_MP_ARRAY_INT.3rtapi
RTAPI_MP_ARRAY_LONG.3rtapi
RTAPI_MP_ARRAY_STRING.3rtapi
RTAPI_MP_INT.3rtapi
RTAPI_MP_LONG.3rtapi
RTAPI_MP_STRING.3rtapi
intro.3rtapi
rtapi_app_exit.3rtapi
rtapi_app_main.3rtapi
rtapi_clock_set_period.3rtapi
rtapi_delay.3rtapi
rtapi_delay_max.3rtapi
rtapi_exit.3rtapi
rtapi_get_clocks.3rtapi
rtapi_get_msg_level.3rtapi
rtapi_get_time.3rtapi
rtapi_inb.3rtapi
rtapi_init.3rtapi
rtapi_module_param.3rtapi
RTAPI_MP_ARRAY_INT.3rtapi
RTAPI_MP_ARRAY_LONG.3rtapi
RTAPI_MP_ARRAY_STRING.3rtapi
RTAPI_MP_INT.3rtapi
RTAPI_MP_LONG.3rtapi
RTAPI_MP_STRING.3rtapi
rtapi_mutex.3rtapi
rtapi_outb.3rtapi
rtapi_print.3rtap
rtapi_prio.3rtapi
rtapi_prio_highest.3rtapi
rtapi_prio_lowest.3rtapi
rtapi_prio_next_higher.3rtapi
rtapi_prio_next_lower.3rtapi
rtapi_region.3rtapi
rtapi_release_region.3rtapi
rtapi_request_region.3rtapi
rtapi_set_msg_level.3rtapi
rtapi_shmem.3rtapi
rtapi_shmem_delete.3rtapi
rtapi_shmem_getptr.3rtapi
rtapi_shmem_new.3rtapi
rtapi_snprintf.3rtapi
rtapi_task_delete.3rtpi
rtapi_task_new.3rtapi
rtapi_task_pause.3rtapi
rtapi_task_resume.3rtapi
rtapi_task_start.3rtapi
rtapi_task_wait.3rtapi
.... 

