= Informations générales

== Notation[[sec:GR-Notation]]

=== Conventions typographiques

Les lignes de commandes sont représentées en police `bold typewriter`.
Les réponses de l'ordinateur sont en police `typewriter`. Depuis début
2006, plus aucune commande ne nécessite les privilèges 
du root, de sorte que tous les exemples seront précédés par le prompt 
utilisateur normal, `$`. Le texte entre crochets est un texte
optionnel `[comme-cela]`. Le texte entre crochets `<comme-cela>` 
représente un champ qui peut prendre différentes valeurs, le
paragraphe suivant explique les valeurs appropriées. Les items de texte
séparés par une barre verticale signifie que l'un ou l'autre, mais pas
plus, doit être présent. Toutes les lignes de commandes des exemples
 supposent que vous êtes dans le répertoire d' `emc2/` ou vous avez
configuré ou compilé emc2 avec l'option --run-in-place.
Les chemins seront par conséquent, affichés en accord avec cet
emplacement.

=== Noms

Toutes les entités de HAL sont accessibles et manipulées par leurs
noms, donc, documenter les noms des pins, signaux, paramètres, etc, est
très important. Les noms dans HAL ont un maximum de 41 caractères de
long (comme défini par HAL_NAME_LEN dans hal.h). De nombreux noms
seront présentés dans la forme générale, avec un texte entre crochets
`<comme-cela>` représentant les champs de valeurs diverses.

Quand les pins, signaux, ou paramètres sont décrits pour la première
fois, leur nom sera précédé par leur type en (`PETITES CAPITALES` ) et
suivi par une brève description. Les définitions typiques de pins
ressemblent à ces exemples:

 - `(bit) parport.<portnum>.pin-<pinnum>-in` -- La HAL pin associée
   avec la broche physique d'entrée `<pinnum>` du connecteur db25.
 - `(float) pid.<loopnum>.output` -- La sortie de la boucle PID.

De temps en temps, une version abrégée du nom peut être utilisée, par
exemple la deuxième pin ci-dessus pourrait être appelée simplement
`avec .output` quand cela peut être fait sans prêter à confusion.

== Conventions générales de nommage[[sec:GR-Conventions-nommage]]

Le but des conventions de nommage est de rendre l'utilisation de HAL
plus facile. Par exemple, si plusieurs interfaces de codeur fournissent
le même jeu de pins et qu'elles sont nommées de la même façon, il
serait facile de changer l'interface d'un codeur à un autre.
Malheureusement, comme tout projet open-source, HAL est la combinaison
de choses diversement conçues et comme les choses simples évoluent. Il
en résulte de nombreuses incohérences. Cette section vise à remédier à
ce problème en définissant certaines conventions, mais il faudra
certainement un certain temps avant que tous les modules soient
convertis pour les suivre.

Halcmd et d'autres utilitaires HAL de bas niveau, traitent les noms
HAL comme de simples entités, sans structure. Toutefois, la plupart des
modules ont une certaine structure implicite. Par exemple, une carte
fournit plusieurs blocs fonctionnels, chaque bloc peut avoir plusieurs
canaux et chaque canal, une ou plusieurs broches. La structure qui en
résulte ressemble à une arborescence de répertoires. Même si halcmd ne
reconnait pas la structure arborescente, la convention de nommage est
un bon choix, elles lui permettra de regrouper ensemble, les items du
même groupe, car il trie les noms. En outre, les outils de haut niveau
peuvent être conçus pour reconnaitre de telles structures si les noms
fournissent les informations nécessaires. Pour cela, tous les modules
de HAL devraient suivrent les règles suivantes:

 - Les points (“.”) séparent les niveaux hiérarchiques. C'est analogue à
   la barre de fraction (“/”) dans les noms de fichiers.
 - Le tiret (“-”) sépare les mots ou les champs dans la même hiérarchie.
 - Les modules HAL ne doivent pas utiliser le caractère souligné ou les
   casses mélangées. footnote:[Les caractères souslignés ont été enlevés,
   mais il reste quelques cas
   de mélange de casses, par exemple «pid.0.Pgain» au lieux de 
   «pid.0.p-gain».]
 - Utiliser seulement des caractères minuscules, lettres et chiffres.

== Conventions de nommage des pilotes de matériels[[sec:GR-Nommage-pilotes-materiel]]
footnote:[La plupart des pilotes ne suivent pas ces conventions dans la version 2.0. 
Ce chapitre est réellement un guide pour les développements futurs.]

=== Noms de pin/paramètre

Les pilotes matériels devraient utiliser cinq champs (sur trois
niveaux) pour obtenir un nom de pin ou de paramètre, comme le suivant:

+*<device-name>.<device-num>.<io-type>.<chan-num>.<specific-name>*+ 

Les champs individuels sont:

<device-name>::
      Le matériel avec lequel le pilote est sensé travailler. Il s'agit le
    plus souvent d'une carte d'interface d'un certain type, mais il existe
    d'autres possibilités. 

<device-num>::
      Il est possible d'installer plusieurs cartes servo, ports parallèles
    ou autre périphérique matériel dans un ordinateur. Le numéro du
    périphérique identifie un périphérique spécifique. Les numéros de
    périphériques commencent à 0 et s'incrémentent.footnote:[Certains
    matériels utilisent des cavaliers ou d'autres dispositifs
    pour définir une identification spécifique à chacun. Idéalement, le
    pilote fournit une manière à l'utilisateur de dire, le «device-num 0
    est spécifique au périphérique qui a l'ID XXX», ses sous-ensembles
    porterons tous un numéro commençant par 0. Mais à l'heure actuelle,
    certains pilotes utilisent l'ID directement comme numéro de
    périphérique. Ce qui signifie qu'il est possible d'avoir un
    périphérique Numéro 2, sans en avoir en Numéro 0. C'est un bug qui
    devrait disparaître en version 2.1.]

<io-type>::
      La plupart des périphériques fournissent plus d'un type d'I/O. Même
    le simple port parallèle a, à la fois plusieurs entrées et plusieurs
    sorties numériques. Les cartes commerciales plus complexes peuvent
    avoir des entrées et des sorties numériques, des compteurs de codeurs,
    des générateurs d'impulsions de pas ou de PWM, des convertisseurs
    numérique/analogique, analogique/numérique et d'autres possibilités
    plus spécifiques. Le «I/O type» est utilisé pour identifier le type
    d'I/O avec lequel la pin ou le paramètre est associé. Idéalement, les
    pilotes qui implémentent les mêmes type d'I/O, même sur des dispositifs
    très différents, devraient fournir un jeu de pins et de paramètres
    cohérents et de comportements identiques. Par exemple, toutes les
    entrées numériques doivent se comporter de la même manière quand elles
    sont vues de l'intérieur de HAL, indépendamment du périphérique.

<chan-num>::
      Quasiment tous les périphériques d'I/O ont plusieurs canaux, le
    numéro de canal «chan-num» identifie un de ceux ci. Comme les numéros
    de périphériques «device-num», les numéros de canaux, «chan-num», 
    commencent à zéro et s'incrémentent.footnote:[Une exception à la règle
    du «numéro de canal commençant à zéro» est le
    port parallèle. Ses «HAL pins» sont numérotées avec le numéro de la
    broche correspondante du connecteur DB-25. C'est plus pratique pour le
    câblage, mais non cohérent avec les autres pilotes. Il y a débat pour
    savoir si c'est un bogue ou une fonctionnalité.] 
    Si plusieurs périphériques sont installés, les numéro de canaux des
    périphériques supplémentaires recommencent à zéro. Comme il est
    possible d'avoir un numéro de canal supérieur à 9, les numéros de
    canaux doivent avoir deux chiffres, avec un zéro en tête pour les
    nombres inférieur à 10 pour préserver l'ordre des tris. Certains
    modules ont des pins et/ou des paramètres qui affectent plusieurs
    canaux. Par exemple un générateur de PWM peut avoir quatre canaux avec
    quatre entrées «duty-cycle» indépendantes, mais un seul paramètre
    «frequency» qui contrôle les quatres canaux (à cause de limitations
    matérielles). Le paramètre «frequency» doit utiliser les numéros de
    canaux de «00-03». 

<specific-name>::
      Un canal individuel d'I/O peut avoir une seule HAL pin associée avec
    lui, mais la plupart en ont plus. Par exemple, une entrée numérique a
    deux pins, une qui est l'état de la broche physique, l'autre qui est la
    même chose mais inversée. Cela permet au configurateur de choisir entre
    les deux états de l'entrée, active haute ou active basse. Pour la
    plupart des types d' entrée/sortie, il existe un jeu standard de
    broches et de paramètres, (appelé l'«interface canonique») que le
    pilote doit implémenter. Les interfaces canoniques sont décrites au
    chapitre <<cha:Pripheriques-canoniques>>.

==== Exemples

motenc.0.encoder.2.position::
      -- la sortie position du troisième canal codeur sur la première carte
    Motenc.

stg.0.din.03.in::
      -- l'état de la quatrième entrée numérique sur la première carte
    Servo-to-Go.

ppmc.0.pwm.00-03.frequency::
     -- la fréquence porteuse utilisée sur les canaux PWM de 0 à 3 sur la première carte Pico Systems ppmc.

=== Noms des fonctions

Les pilotes matériels ont généralement seulement deux types de
fonctions HAL, une qui lit l'état du matériel et met à jour les pins
HAL, l'autre qui écrit sur le matériel en utilisant les données
fournies sur les pins HAL. Ce qui devrait être nommé de la façon
suivante:

+*<device-name>-<device-num>.<io-type>-<chan-num-range>.read|write*+ 

<device-name>::
     Le même que celui utilisé pour les pins et les paramètres.

<device-num>::
     Le périphérique spécifique auquel la fonction aura accès.

<io-type>::
      Optionnel. Une fonction peut accéder à toutes les d'entrées/sorties
    d'une carte ou, elle peut accéder seulement à un certain type. Par
    exemple, il peut y avoir des fonctions indépendantes pour lire les
    compteurs de codeurs et lire les entrées/sorties numériques. Si de
    telles fonctions indépendantes existent, le champ <io-type> identifie
    le type d'I/O auquelles elles auront accès. Si une simple fonction lit
    toutes les entrés/sorties fournies par la carte, <io-type> n'est pas
    utilisé.footnote:[Note aux programmeurs de pilotes: ne PAS implémenter
    des fonctions
    séparées pour différents types d'I/O à moins qu'elles ne soient
    interruptibles et puissent marcher dans des threads indépendants. Si
    l'interruption de la lecture d'un codeur pour lire des entrées
    numériques, puis reprendre la lecture du codeur peut poser problème,
    alors implémentez une fonction unique qui fera tout.] 

<chan-num-range>::
      Optionnel. Utilisé seulement si l'entrée/sortie <io-type> est cassée
    dans des groupes et est accédée par différentes fonctions.

read|write::
     Indique si la fonction lit le matériel ou lui écrit.

==== Exemples

motenc.0.encoder.read::
     -- lit tous les codeurs sur la première carte motenc.

generic8255.0.din.09-15.read::
      -- lit le deuxième port 8 bits sur la première carte
    d'entrées/sorties à base de 8255.

ppmc.0.write::
      -- écrit toutes les sorties (générateur de pas, pwm, DAC et ADC) sur
    la première carte Pico Systems ppmc.

= Périphériques d'interfaces canoniques[[cha:Pripheriques-canoniques]]

.Note
*********************************************************************
En version 2.1, les pilotes HAL devrait avoir tous été mis à jour
correspondent à ces spécifications. Envoyer un e-mail si vous repérez tous les problèmes.
*********************************************************************

Les sections qui suivent expliquent les pins, paramètres et functions
qui sont fournies par les «périphériques canoniques». Tous les pilotes
de périphériques HAL devraient fournir les mêmes pins et paramètres et
implémenter les mêmes comportements.

Noter que seuls les champs `<io-type>` et `<specific-name>` sont
définis pour un périphérique canonique. Les champs `<device-name>`,
`<device-num>` et `<chan-num>` sont définis en fonction des
caractéristiques du périphérique réel.

== Entrée numérique (Digital Input)[[sec:CanonDigIn]]

L'entrée numérique canonique (I/O type: `digin`) est assez simple.

=== Pins

 - (bit) *in* -- état de l'entrée matérielle.
 - (bit) *in-not* -- état inversé de l'entrée matérielle.

=== Paramètres

 - Aucun

=== Fonctions

 - (funct) *read* -- lire le matériel et ajuster les HAL pins `in` et `in-not`.

== Sortie numérique (Digital Output)[[sec:CanonDigOut]]

La sortie numérique canonique est également très simple (I/O type: `digout`).

=== Pins

 -  (bit) *out* -- Valeur à écrire (éventuellement inversée) sur une sortie matérielle.

=== Paramètres

 -  (bit) *invert* -- Si TRUE, *out* est inversée avant écriture sur la matériel.

=== Fonctions

 -  (funct) *write* -- Lit *out* et *invert* et ajuste la sortie en conséquence.

== Entrée analogique (Analog Input)

L'entrée analogique canonique (I/O type: *adcin* ). Devrait être
utilisée pour les convertisseurs
analogiques/numériques, qui convertissent par exemple, les tensions en
une échelle continue de valeurs.

=== Pins

 - (float) *value* -- Lecture du matériel, avec mise à l'échelle ajustée
   par les paramètres *scale* et *offset*. +
   *Value* = ((lecture entrée, en unités dépendantes du matériel) x *scale*) - *offset*

=== Paramètres

 - (float) *scale* -- La tension d'entrée (ou l'intensité) sera
   multipliée par *scale* avant d'être placée dans *value*.
 - (float) *offset* -- Sera soustrait à la tension d'entrée (ou
   l'intensité) après que la mise à l'échelle par scale ait été appliquée.
 - (float) *bit_weight* -- Valeur du bit le moins significatif (LSB).
   C'est effectivement, la granularité de lecture en entrée.
 - (float) *hw_offset* -- Valeur présente sur l'entrée quand 0 volts
   sont appliqués sur la pin d'entrée.

=== Fonctions

 - (funct) *read* -- Lit les valeurs de ce canal d'entrée analogique.
   Peut être utilisé pour lire un canal individuellement, ou pour 
   lire tous les canaux à la fois. 

== Sortie analogique (Analog Output)

La sortie analogique canonique (I/O Type: *adcout* ). Elle est
destinée à tout type de matériel capable de sortir une
échelle plus ou moins étendue de valeurs. Comme par exemple les
convertisseurs numérique/analogique ou les générateurs de PWM.

=== Pins

 - (float) *value* -- La valeur à écrire. La valeur réelle sur la sortie
   matérielle dépends de la mise à l'échelle des paramètres d'offset.
 - (bit) *enable* -- Si fausse, la sortie matérielle passera à 0,
   indépendamment de la pin *value*.

=== Paramètres

 - (float) *offset* -- Sera ajouté à *value* avant l'actualisation du
   matériel.
 - (float) *scale* -- Doit être défini de sorte qu'une entrée avec 1 dans
   *value* produira 1V 
 - (float) *high_limit* (optionnel) -- Quand la valeur en sortie
   matérielle est calculée, si *value* + *offset* est plus grande que
   *high_limit*, alors *high_limit* lui sera substitué.
 - (float) *low_limit* (optionnel) -- Quand la valeur en sortie
   matérielle est calculée, si *value* + *offset* est plus petite que
   *low_limit*, alors *low_limit* lui sera substitué.
 - (float) *bit_weight* (optionnel) -- La valeur du bit le moins
   significatif (LSB), en Volts
   (ou mA, pour les sorties courant)
 - (float) *hw_offset* (optionnel) -- La tension actuelle (ou
   l'intensité) présente sur la
   sortie quand 0 est écrit sur le matériel.

=== Fonctions

(funct) *write* -- Ecrit la valeur calculée sur la sortie matérielle.
Si enable est
 fausse, la sortie passera à 0, indépendamment des valeurs de *value*,
*scale* et *offset* . La signification de «0» dépend du matériel. Par
exemple, un
convertisseur A/D 12 bits peut vouloir écrire 0x1FF (milieu d'échelle)
alors que le convertisseur D/A reçoit 0 Volt de la broche matérielle.
 Si enable est vraie, l'échelle, l'offset et la valeur sont traités et
(*scale* * *value*) + *offset* sont envoyés en sortie de l'adc . Si
enable est faux, la sortie passe
à 0.


