:lang: fr
:toc:

= Fichiers TCL pour HAL

[[cha:hal-tcl]] (((Fichiers TCL pour HAL)))

Le langage de halcmd excelle pour spécifier des composants et des connexions
mais il n'offre aucune possibilité de calcul.
Par conséquent, les fichiers ini sont limités en clarté et n'ont pas la
concision qu'ils pourraient  avoir avec un langage de haut niveau.

Haltcl fourni un moyen facile d'utiliser les scripts tcl et leurs fonctions
pour les calculs, les boucles, les branchements, les procédures, etc dans les
fichiers ini. Pour utiliser cette fonctionnalité, il est nécessaire d'utiliser
le langage TCL ainsi que l'extension .tcl pour les fichiers de HAL.

L'extension .tcl est comprise par le script principal (linuxcnc) qui traite
les fichiers ini. Les fichiers haltcl sont identifiés dans la section [HAL]
des fichiers (de même que les fichiers .hal).

.Exemple
----
[HAL]
HALFILE = fichier_conventionnel.hal
HALFILE = fichier_tcl.tcl
-----

Avec quelques précautions appropriées, les fichiers .hal et .tcl peuvent être
mélangés.

== Compatibilité

Le langage utilisé dans les fichiers .tcl a une syntaxe simple qui est un
sous-ensemble du puissant et polyvalent langage de script Tcl.

== Commandes haltcl

Les fichiers haltcl utilisent le langage de script Tcl, auquel s'ajoutent
les commandes spécifiques de la couche d'abstraction matériel de LinuxCNC (HAL).
Les commandes spécifiques sont les suivantes:
....
addf, alias,
delf, delsig,
getp, gets
ptype,
stype,
help,
linkpp, linkps, linksp, list, loadrt, loadusr, lock,
net, newsig,
save, setp, sets, show, source, start, status, stop,
unalias, unlinkp, unload, unloadrt, unloadusr, unlock,
waitusr
....

Il existe deux cas particuliers, les commandes 'gets' et 'list' en raison
de conflits avec les commandes internes de Tcl. Pour haltcl, ces commandes
doivent être précédées du mot clé 'hal', comme ci-dessous:

....
halcmd   haltcl
------   ------
gets     hal gets
list     hal list
....


== Variables du fichier ini et haltcl

Les variables du fichier ini sont accessibles par halcmd comme par haltcl
mais avec une syntaxe différente.

Les fichiers ini de LinuxCNC utilisent des spécificateurs _SECTION_ et _ITEM_
pour identifier les items de configuration:

----
[SECTION_A]
ITEM1 = value_1
ITEM2 = value_2
...
[SECTION_B]
...
----

Les valeurs du fichier ini sont accessibles par substitution de texte dans
les fichiers .hal en utilisant la forme:

----
[SECTION]ITEM
----

Les mêmes valeurs de fichiers ini sont accessibles dans les fichiers .tcl sous
la forme de tableau de variables globales.

----
$::SECTION(ITEM)
----

Par exemple, un item de fichier ini comme:

----
[AXIS_0]
MAX_VELOCITY = 4
----

est exprimé comme   [AXIS_0]MAX_VELOCITY dans les fichiers .hal pour halcmd
et comme            $::AXIS_0(MAX_VELOCITY) dans les fichiers .tcl pour haltcl.

== Conversion des fichiers .hal en fichiers .tcl

Les fichiers .hal existants peuvent être convertis manuellement en 
fichiers .tcl en les éditant pour adapter les différences mentionnées
précédemment. Ce processus peut être automatisé à l'aide de scripts de
conversion procédant à ces substitutions:

----
[SECTION]ITEM ---> $::SECTION(ITEM)
gets          ---> hal gets
list          ---> hal list
----

== Notes à propos de haltcl

Dans haltcl, la valeur de l'argument pour les commandes 'sets' et 'setp'
est implicitement traitée comme une expression dans le langage Tcl.

.exemple
----
# set gain to convert deg/sec to units/min for AXIS_0 radius
setp scale.0.gain 6.28/360.0*$::AXIS_0(radius)*60.0
----

Les espaces blancs ne sont pas autorisés dans les expressions, utiliser les
guillemets doubles à la place:

----
setp scale.0.gain "6.28 / 360.0 * $::AXIS_0(radius) * 60.0"
----

Dans d'autres contextes, tels que 'loadrt', il est nécessaire d'utiliser
explicitement la commande Tcl expr ([expr {}]) pour des expressions
de calcul.

.exemple
----
loadrt motion base_period=[expr {500000000/$::TRAJ(MAX_PULSE_RATE)}]
----

== Exemples pour haltcl

Prenons la question de la marge haute de stepgen ('stepgen headroom').
Le générateur de pas logiciel stepgen fonctionne mieux avec une contrainte
d'accélération légèrement supérieure à celle du planificateur de mouvement.
Ainsi, lorsqu'on utilise des fichiers halcmd, on force une valeur calculée
manuellement dans le fichier ini.

----
[AXIS_0]
MAXACCEL = 10.0
STEPGEN_MAXACCEL = 10.5
----

Avec haltcl, il est possible d'utiliser des commandes Tcl pour effectuer le
calcul et éliminer totalement l'item STEPGEN_MAXACCEL du fichier ini.

----
setp stepgen.0.maxaccel $::AXIS_0(MAXACCEL)*1.05
----

Autres caractéristiques de haltcl, les boucles et les tests.
Par exemple, beaucoup de configurations utilisent les fichiers .hal
"core_sim.hal" ou "core_sim9.hal". Ceux-ci diffèrent du fait de la nécessité
de connecter plus ou moins d'axes. Le code haltcl suivant devrait fonctionner
pour n'importe quelle combinaison d'axes dans une machine à cinématique
triviale (trivkins).

----
# Crée les signaux position, vitesse et accélération pour chaque axe
set ddt 0
foreach axis {X Y Z A B C U V W} axno {0 1 2 3 4 5 6 7 8} {
  # 'list pin' retourne une liste vide si la pin n'existe pas
  if {[hal list pin axis.$axno.motor-pos-cmd] == {}} {
    continue
  }
  net ${axis}pos axis.$axno.motor-pos-cmd => axis.$axno.motor-pos-fb \
                                          => ddt.$ddt.in
  net ${axis}vel <= ddt.$ddt.out
  incr ddt
  net ${axis}vel => ddt.$ddt.in
  net ${axis}acc <= ddt.$ddt.out
  incr ddt
}
puts [show sig *vel]
puts [show sig *acc]
----

== Interactivité de haltcl

La commande halrun reconnaît les fichiers halctl. Avec l'option -T,
haltcl peut être exécuté interactivement comme un interpréteur Tcl.
Cette fonctionnalité est utile pour les tests et pour les applications hal
autonomes.

.exemple
----
$ halrun -T fichierhaltcl.tcl
----


== Exemples pour haltcl fournis avec la distribution (sim)

Le répertoire _configs/sim/simtcl_ contient un fichier ini qui utilise un
fichier .tcl pour démontrer une configuration haltcl en conjonction avec
l'utilisation du processus "twopass". L'exemple montre l'utilisation des
procédures Tcl, les boucles, l'utilisation des commentaires avec sortie
sur le terminal.

