:lang: fr
:toc:

[[cha:HAL-Introduction]]
= Introduction à HAL (((Introduction à HAL)))

HAL(((HAL))) est le sigle de Hardware Abstraction Layer, le terme
Anglais pour Couche d'Abstraction Matériel.footnote:[Note du 
traducteur: nous garderons le sigle HAL dans toute la
documentation.] 
Au plus haut niveau, il s'agit simplement d'une méthode pour
permettre à un grand nombre de _modules_ d'être chargés et
interconnectés pour assembler un système complexe. La partie _matériel_
devient abstraite parce que HAL a été conçu à l'origine pour faciliter
la configuration de LinuxCNC pour une large gamme de matériels. Bon nombre de
ces modules sont des pilotes de périphériques. Cependant, HAL peut
faire beaucoup plus que configurer les pilotes du matériel.

== HAL est basé sur le système d'étude des projets techniques(((Les bases de HAL)))

HAL est basé sur le même principe que celui utilisé pour l'étude des
circuits et des systèmes techniques, il va donc être utile d'examiner
d'abord ces principes.

N'importe quel système, y compris les machines CNC(((CNC))), est fait
de composants interconnectés. Pour les machines CNC, ces composants
pourraient être le contrôleur principal, les amplis de servomoteurs,
les amplis ou les commandes de puissance des moteurs pas à pas, les
moteurs, les codeurs, les contacts de fin de course, les panneaux
de boutons de commande, les manivelles électroniques, peut être aussi un variateur de
fréquence pour le moteur de broche, un automate programmable pour gérer
le changeur d'outils, etc. Le constructeur de machine doit choisir les
éléments, les monter et les câbler entre eux pour obtenir un système
complet et fonctionnel.

=== Choix des organes(((Choix des organes)))

Il ne sera pas nécessaire au constructeur de machine de se soucier du
fonctionnement de chacun des organes, il les traitera comme des boîtes
noires. Durant la phase de conception, il décide des éléments qu'il va
utiliser, par exemple, moteurs pas à pas ou servomoteurs, quelle marque
pour les amplis de puissance, quels types d'interrupteurs de fin de
course et combien il en faudra, etc. La décision d'intégrer tel ou tel
élément spécifique plutôt qu'un autre, repose sur ce que doit faire cet
élément et sur ses caractéristiques fournies par le fabricant. La
taille des moteurs et la charge qu'ils doivent supporter affectera le
choix des interfaces de puissance nécessaires pour les piloter. Le
choix de l'ampli affectera le type des signaux de retour demandés ainsi
que le type des signaux de vitesse et de position qui doivent lui être
transmis.

Dans le monde de HAL, l'intégrateur doit décider quels composants de
HAL sont nécessaires. Habituellement, chaque carte d'interface
nécessite un pilote. Des composants supplémentaires peuvent être
demandés, par exemple, pour la génération logicielle des impulsions
d'avance, les fonctionnalités des automates programmables, ainsi qu'une
grande variété d'autres tâches.

=== Étude des interconnections(((Étude des interconnexions)))

Le créateur d'un système matériel, ne sélectionnera pas seulement les
éléments, il devra aussi étudier comment ils doivent être
interconnectés. Chaque boîte noire dispose de bornes, deux seulement
pour un simple contact, ou plusieurs douzaines pour un pilote de
servomoteur ou un automate. Elles doivent être câblées entre elles. Les
moteurs câblés à leurs interfaces de puissance, les fins de course
câblés au contrôleur et ainsi de suite. Quand le constructeur de
machine commence à travailler sur le câblage, il crée un grand plan de
câblage représentant tous les éléments de la machine ainsi que les
connections qui les relient entre eux.

En utilisant HAL, les _composants_ sont interconnectés par des
_signaux_ . Le concepteur peut décider quels signaux sont nécessaires
et à quoi
ils doivent être connectés.

=== Implémentation(((Implémentation)))

Une fois que le plan de câblage est complet, il est possible de
construire la machine. Les pièces sont achetées et montées, elles
peuvent alors être câblées et interconnectées selon le plan de câblage.
Dans un système physique, chaque interconnexion est un morceau de fil
qui doit être coupé et raccordé aux bornes appropriées.

HAL fournit un bon nombre d'outils d'aide à la _construction_ d'un
système HAL. Certains de ces outils permettent de _connecter_ (ou
déconnecter) un simple _fil_. D'autres permettent d'enregistrer une
liste complète des organes, du câblage et d'autres informations à
propos du système, de sorte qu'il puisse être _reconstruit_ d'une
simple commande.

=== Mise au point(((Mise au point)))

Très peu de machines marchent bien dès la première fois. Lors des
tests, le technicien peut utiliser un appareil de mesure pour voir si
un fin de course fonctionne correctement ou pour mesurer la tension
fournie aux servomoteurs. Il peut aussi brancher un oscilloscope pour
examiner le réglage d'une interface ou pour rechercher des
interférences électriques et déterminer leurs sources. En cas de
problème, il peut s'avérer indispensable de modifier le plan de
câblage, peut être que certaines pièces devront être re-câblées
différemment, voir même remplacées par quelque chose de totalement
différent.

HAL fournit les équivalents logiciels du voltmètre, de l'oscilloscope,
du générateur de signaux et les autres outils nécessaires à la mise au
point et aux réglages d'un système. Les même commandes utilisées pour
construire le système, seront utilisées pour faire les changements
indispensables.

=== En résumé(((En résumé)))

Ce document est destiné aux personnes déjà capables de concevoir ce
type de réalisation matérielle, mais qui ne savent pas comment
connecter le matériel à LinuxCNC.

La conception de matériel, telle que décrite précédemment, s'arrête à
l'interface de contrôle. Au delà, il y a un tas de boîtes noires,
relativement simples, reliées entre elles pour faire ce qui est
demandé. À l'intérieur, un grand mystère, c'est juste une grande boîte
noire qui fonctionne, nous osons l'espérer.

HAL étend cette méthode traditionnelle de conception de matériel à
l'intérieur de la grande boîte noire. Il transforme les pilotes de
matériels et même certaines parties internes du matériel, en petites
boîtes noires pouvant être interconnectées, elles peuvent alors
remplacer le matériel externe. Il permet au _plan de câblage_ de faire
voir une partie du contrôleur interne et non plus, juste une grosse
boîte noire. Plus important encore, il permet à l'intégrateur de tester
et de modifier le contrôleur en utilisant les mêmes méthodes que celles
utilisées pour le reste du matériel.

Les termes tels que moteurs, amplis et codeurs sont familiers aux
intégrateurs de machines. Quand nous parlons d'utiliser un câble extra
souple à huit conducteurs blindés pour raccorder un codeur de position
à sa carte d'entrées placée dans l'ordinateur. Le lecteur comprend
immédiatement de quoi il s'agit et se pose la question, _quel type de
connecteurs vais-je devoir monter de chaque côté de ce câble ?_ Le même
genre de réflexion est indispensable pour HAL mais le cheminement de la
pensée est différent. Au début les mots utilisés par HAL pourront
sembler un peu étranges, mais ils sont identiques au concept de travail
évoluant d'une connexion à la suivante.

HAL repose sur une seule idée, l'idée d'étendre le plan de câblage à
l'intérieur du contrôleur. Si vous êtes à l'aise avec l'idée
d'interconnecter des boîtes noires matérielles, vous n'aurez sans doute
aucune difficulté à utiliser HAL pour interconnecter des boites noires
logicielles.


== Concept de HAL[[sec:Concept de HAL]](((Concept de HAL)))

Cette section est un glossaire qui définit les termes clés de HAL mais
il est différent d'un glossaire traditionnel en ce sens que les termes
ne sont pas classés par ordre alphabétique. Ils sont classés par leur
relation ou par le sens du flux à l'intérieur de HAL.


Component:: (((HAL Composant)))
     (Composant) Lorsque nous avons parlé de la
    conception du matériel, nous avons évoqué les différents éléments
    individuels comme _pièces_, _modules_, _boîtes noires_, etc.
    L'équivalent HAL est un _component_ ou _HAL component_. (ce document
    utilisera: _HAL component_ quand la confusion avec un autre type de
    composant est possible, mais normalement, utilisez juste: _component_.)
    Un HAL component est une pièce logicielle avec, bien définis, des
    entrées, des sorties, un comportement, qui peuvent éventuellement être
    interconnectés. 

Parameter:: (((HAL Paramètre)))
     (Paramètre) De nombreux composants matériels ont
    des réglages qui ne sont raccordés à aucun autre composant mais qui
    sont accessibles. Par exemple, un ampli de servomoteur a souvent des
    potentiomètres de réglage et des points tests sur lesquels on peut
    poser une pointe de touche de voltmètre ou une sonde d'oscilloscope
    pour visualiser le résultat des réglages. Les HAL components aussi
    peuvent avoir de tels éléments, ils sont appelés _parameters_. Il y a
    deux types de paramètres: _Input parameters_ qui sont des équivalents
    des potentiomètres. Ce sont des valeurs qui peuvent être réglées par
    l'utilisateur, elles gardent leur valeur jusqu'à un nouveau réglage.
    _Output parameters_ qui ne sont pas ajustables. Ils sont équivalents
    aux points tests qui permettent de mesurer la valeur d'un signal
    interne.

Pin:: (((HAL pin)))
     (Broche) Les composants matériels ont des broches
    qui peuvent être interconnectées entre elles. L'équivalent HAL est une
    _pin_ ou _HAL pin_. (_HAL pin_ est utilisé quand c'est nécessaire pour
    éviter la confusion.) Toutes les HAL pins sont nommées et les noms des
    pins sont utilisés lors des interconnexions entre elles. Les HAL pins
    sont des entités logicielles qui n'existent qu'à l'intérieur de
    l'ordinateur. 

Physical_Pin:: (((HAL: Broche physique)))
     (Broche physique) La plupart des
    interfaces d'entrées/sorties ont des broches physiques réelles pour
    leur connexion avec l'extérieur, par exemple, les broches du port
    parallèle. Pour éviter la confusion, elles sont appelées
    _physical_pins_. Ce sont des repères pour faire penser au monde
    physique réel.
    Vous vous demandez peut être quelle relation il y a entre les
    HAL_pins, les Physical_pins et les éléments extérieurs comme les
    codeurs ou une carte stg. Nous avons ici, affaire à des interfaces de
    type translation/conversion de données.

Signal:: (((HAL Signal)))
     Dans une machine physique réelle, les terminaisons
    des différents organes sont reliées par des fils. L'équivalent HAL d'un
    fil est un _signal_ ou _HAL signal_. Ces signaux connectent les 
    _HAL pins_ entre elles comme le requiert le concepteur de la machine. 
    Les _HAL signals_ peuvent être connectés et déconnectés à volonté 
    (même avec la machine en marche).

Type:: (((HAL Type)))
     Quand on utilise un matériel réel, il ne viendrait pas
    à l'idée de connecter la sortie 24V d'un relais à l'entrée analogique
    +/-10V de l'ampli d'un servomoteur. Les _HAL pins_ ont les même
    restrictions, qui sont fondées sur leur type. Les _pins_ et les
    _signals_ ont tous un type, un _signals_ ne peux être connecté qu'à une
    _pins_ de même type. Il y a actuellement les 4 types suivants:

- bit - une simple valeur vraie ou fausse TRUE/FALSE ou ON/OFF
- float - un flottant de 32 bits, avec approximativement 24 bits de
   résolution et plus de 200 bits d'échelle dynamique.
- u32 - un entier non signé de 32 bits, les valeurs légales vont 
   de 0 à +4,294,967,295
- s32 - un entier signé de 32 bits, les valeurs légales vont 
   de -2,147,483,648 à +2,147,483,647

[[des:Function]]
Function:: (((HAL Fonction)))
     (Fonction) Les composants 
    matériels réels ont tendance à réagir immédiatement à leurs signaux
    d'entrée. Par exemple, si la tension d'entrée d'un ampli de servo
    varie, la sortie varie aussi automatiquement. Les composants logiciels
    ne peuvent pas réagir immédiatement. Chaque composant a du code
    spécifique qui doit être exécuté pour faire ce que le composant est
    sensé faire. Dans certains cas, ce code tourne simplement comme une
    partie du composant. Cependant dans la plupart des cas, notamment dans
    les composants temps réel, le code doit être exécuté selon un ordre
    bien précis et à des intervalles très précis. Par exemple, les données
    en entrée doivent d'abord être lues avant qu'un calcul ne puisse être
    effectué sur elles et les données en sortie ne peuvent pas être écrites
    tant que le calcul sur les données d'entrée n'est pas terminé. Dans ces
    cas, le code est confié au système sous forme de _functions_. Chaque
    _function_ est un bloc de code qui effectue une action spécifique.
    L'intégrateur peut utiliser des _threads_ pour combiner des séries de
    _functions_ qui seront exécutées dans un ordre particulier et selon des
    intervalles de temps spécifiques.

[[des:Thread]]
Thread:: (((HAL Fil)))
     (Fil) Un _thread_ est une liste de _functions_ qui sont 
    lancées à intervalles spécifiques par une tâche
    temps réel. Quand un _thread_ est créé pour la première fois, il a son
    cadencement spécifique (période), mais pas de _functions_. Les
    _functions_ seront ajoutées au _thread_ et elle seront exécutées dans
    le même ordre, chaque fois que le _tread_ tournera.

Prenons un exemple, supposons que nous avons un composant de port
parallèle nommé _hal_parport_. Ce composant défini une ou plusieurs
_HAL pins_ pour chaque _physical pin_. Les _pins_ sont décrites dans ce
composant, comme expliqué dans la section _component_ de cette doc, par:
leurs noms, comment chaque _pin_ est en relation avec la _physical
pin_, est-elle inversée, peut-on changer sa polarité, etc. Mais ça ne
permet pas d'obtenir les données des _HAL pins_ aux _physical pins_. Le
code est utilisé pour faire ça, et c'est la où les _functions_ entrent
en œuvre. Le composant parport nécessite deux _functions_: une pour
lire les broches d'entrée et mettre à jour les _HAL pins_, l'autre pour
prendre les données des _HAL pins_ et les écrire sur les broches de
sortie _physical pins_. Ce deux fonctions font partie du pilote
_hal_parport_.

[[sec:Intro-Composants-HAL]]
== Composants HAL(((Composants HAL)))

Chaque composant HAL est un morceau de logiciel avec, bien définis,
des entrées, des sorties et un comportement. Ils peuvent être installés
et interconnectés selon les besoins. Cette section liste certains des
composants actuellement disponibles et décrit brièvement ce que chacun
fait. Les détails complets sur chacun seront donnés plus loin dans ce
document.

[[sub:Programmes-externes]]
=== Programmes externes attachés à HAL

motion:: (((motion)))
     Un module temps réel qui accepte les commandes de
    mouvement en NML et inter-agit avec HAL 

iocontrol:: (((iocontrol)))
     Un module d'espace utilisateur qui accepte les
    commandes d'entrée/sortie (I/O) en NML et inter-agit avec HAL 

classicladder:: (((ClassicLadder)))
     Un automate programmable en langage à contacts
    utilisant HAL pour les entrées/sorties (I/O)

halui:: (((halui)))
     Un espace de utilisateur de programmation qui inter-agit
    avec HAL et envoie des commandes NML, Il est destiné à fonctionner
    comme une interface utilisateur en utilisant les boutons et
    interrupteurs externes.

[[sub:Composants-internes]]
=== Composants internes(((Composants externes)))

stepgen::
     Générateur d'impulsions de pas avec boucle de position. Plus de détails
<<sec:Stepgen, sur stepgen>>.(((stepgen)))

encoder::
     Codeur/compteur logiciel. Plus de détails <<sec:Codeur, sur le codeur>>.
(((Codeur)))

pid::
     Boucle de contrôle Proportionnelle/Intégrale/Dérivée. Plus de détails
<<sec:PID, sur le PID>>.(((pid)))

siggen:: (((siggen)))
     Générateur d'ondes: sinusoïdale/cosinusoïdale/triangle/carrée, 
    pour la mise au point. Plus de détails <<sec:Siggen, sur siggen>>.

supply:: (((supply)))
     Une simple alimentation, pour la mise au point

blocks:: (((blocks)))
     Un assortiment de composants (mux, demux, or, and, integ,
    ddt, limit, wcomp, etc.)

=== Pilotes de matériels[[sub:Pilotes de materiels]](((Pilotes de matériel)))

hal_ax5214h:: (((hal-ax5214h)))
     Un pilote pour la carte d'entrées/sorties Axiom Measurement & Control AX5241H

hal_m5i20:: (((hal-m5i20)))
     Un pilote pour la carte Mesa Electronics 5i20

hal_motenc:: (((hal-motenc)))
     Un pilote pour la carte Vital Systems MOTENC-100

hal_parport:: (((hal-parport)))
     Pilote pour le(ou les) port(s) parallèle(s). Plus de détails sur les
    <<cha:Parport, ports parallèles>>.

hal_ppmc:: (((hal-ppmc)))
     Un pilote pour la famille de contrôleurs Pico Systems 
    (PPMC, USC et UPC)

hal_stg:: (((hal-stg)))
     Un pilote pour la carte Servo To Go (versions 1 & 2)

hal_vti:: (((hal-vti)))
     Un pilote pour le contrôleur Vigilant Technologies PCI ENCDAC-4

=== Outils-Utilitaires[[sub:Outils-Utilitaires]](((Outils et utilitaires)))

halcmd:: (((halcmd)))
     Ligne de commande pour la configuration et les réglages. 

halgui:: (((halgui)))
     Outil graphique pour la configuration et les réglages. (pas encore
    implémenté).

halmeter:: (((halmeter)))
      Un multimètre pour les signaux HAL. Plus de détails pour utiliser 
<<cha:halmeter, halmeter>>.

halscope:: (((halscope)))
     Un oscilloscope digital à mémoire, complétement
    fonctionnel pour les signaux HAL. 

Chacun de ces modules est décrit en détail dans les chapitres suivants.

[[sec:Legos]]
== Les réflexions qui ont abouti à la création de HAL
(((Les origines de HAL)))

Cette première introduction au concept de HAL peut être un peu
déconcertante pour l'esprit. Construire quelque chose avec des blocs
peut être un défi, pourtant certains jeux de construction avec lesquels
nous avons joué étant enfants peuvent nous aider à construire un
système HAL.

=== Une tour

- Je regardais mon fils et sa petite fille de six ans construire une
    tour à partir d'une boîte pleine de blocs de différentes tailles, de
    barres et de pièces rondes, des sortes de couvercles. L'objectif était
    de voir jusqu'où la tour pouvait monter. Plus la base était étroite
    plus il restait de pièces pour monter. Mais plus la base était étroite,
    moins la tour était stable. Je les voyais étudier combien de blocs ils
    pouvaient poser et où ils devaient les poser pour conserver l'équilibre
    avec le reste de la tour. 

- La notion d'empilage de cartes pour voir jusqu'où on peut monter est
une très vieille et honorable manière de passer le temps. En première
lecture, l'intégrateur pourra avoir l'impression que construire un HAL
est un peu comme ça. C'est possible avec une bonne planification, mais
l'intégrateur peut avoir à construire un système stable aussi complexe
qu'une machine actuelle l'exige.

=== Erector Sets footnote:[Le jeu Erector Set est une invention de AC Gilbert (Meccano en France)]

C'était une grande série de boites de construction en métal, des tôles
perforées, plates ou en cornières, toutes avaient des trous
régulièrement espacés. Vous pouviez concevoir des tas de choses et les
monter avec ces éléments maintenus entre eux par des petits boulons.

J'ai eu ma première boîte Erector pour mon quatrième anniversaire. Je
sais que la boîte était prévue pour des enfants beaucoup plus âgés que
moi. Peut être que mon père se faisait vraiment un cadeau à lui même.
J'ai eu une période difficile avec les petites vis et les petits
écrous. J'ai vraiment eu envie d'avoir quatre bras, un pour visser avec
le tournevis, un pour tenir la vis, les pièces et l'écrou. En
persévérant, de même qu'en agaçant mon père, j'ai fini par avoir fait
tous les montages du livret. Bientôt, je lorgnais vers les plus grandes
boîtes qui étaient imprimées sur ce livret. Travailler avec ces pièces
de taille standard m'a ouvert le monde de la construction et j'ai
bientôt été au delà des projets illustrés. 

Les composants Hal ne sont pas tous de même taille ni de même forme
mais ils permettent d'être regroupés en larges unités qui feront bien
du travail. C'est dans ce sens qu'ils sont comme les pièces d'un jeu
Erector. Certains composants sont longs et minces. Ils connectent
essentiellement les commandes de niveau supérieur aux _physical pins_.
D'autres composants sont plus comme les plateformes rectangulaires sur
lesquelles des machines entières pourraient être construites. Un
intégrateur parviendra rapidement au delà des brefs exemples et
commencera à assembler des composants entre eux d'une manière qui lui
sera propre.

=== Tinkertoys footnote:[Tinkertoy est maintenant registered trademark of the Hasbro company.]

Le jouet en bois Tinkertoys est plus humain que l'acier froid de
l'Erector. Le cœur de la construction avec TinkerToys est un
connecteur rond avec huit trous équidistants sur la circonférence. Il a
aussi un trou au centre, perpendiculaire aux autres trous répartis
autour du moyeu.

Les moyeux pouvaient être connectés avec des tiges rondes de
différentes longueurs. Le constructeur pouvait faire une grosse roue à
l'aide de rayons qui partaient du centre. 

Mon projet favori était une station spatiale rotative. De courtes
tiges rayonnaient depuis les trous du moyeu central et étaient
connectées avec d'autres moyeux aux extrémités des rayons. Ces moyeux
extérieurs étaient raccordés entre eux avec d'autres rayons. Je passais
des heures à rêver de vivre dans un tel dispositif, marchant de moyeu
en moyeu et sur la passerelle extérieure qui tournait lentement à cause
de la gravité dans l'espace en état d'apesanteur. Les provisions
circulaient par les rayons et les ascenseur qui les transféraient dans
la fusée arrimée sur le rayon central pendant qu'on déchargeait sa
précieuse cargaison.

L'idée qu'une _pin_ ou qu'un _component_ est la plaque centrale pour
de nombreuses connections est aussi une notion facile avec le HAL. Les
exemples deux à quatre connectent le multimètre et l'oscilloscope aux 
signaux qui sont prévus pour aller ailleurs. 
Moins facile, la notion d'un moyeu pour plusieurs signaux
entrants. Mais, c'est également possible avec l'utilisation appropriée
des fonctions dans ce composant de moyeu qui manipulent les signaux
quand ils arrivent, venant d'autres composants.

Tous les détails dans le <<cha:Tutoriel-HAL, tutoriel de HAL>>.

Une autre réflexion qui vient à partir de ce jouet mécanique est une
représentation de _HAL threads_. Un _thread_ pourrait ressembler un peu
à un chilopode, une chenille, ou un perce-oreille. Une épine dorsale,
des _HAL components_, raccordés entre eux par des tiges, les _HAL
signals_. Chaque composant prend dans ses propres paramètres et selon
l'état de ses broches d'entrée, les passe sur ses broches de sortie à
l'intention du composant suivant. Les signaux voyagent ainsi de bout en
bout, le long de l'épine dorsale où ils sont ajoutés ou modifiés par
chaque composant son tour venu.

Les _Threads_ sont tous synchronisés et exécutent une série de tâches
de bout en bout. Une représentation mécanique est possible avec
Thinkertoys si on pense à la longueur du jouet comme étant la mesure du
temps mis pour aller d'un bout à l'autre. Un thread, ou épine dorsale,
très différent est créé en connectant le même ensemble de modules avec
des tiges de longueur différente. La longueur totale de l'épine dorsale
peut aussi être changée en jouant sur la longueur des tiges pour
connecter les modules. L'ordre des opérations est le même mais le temps
mis pour aller d'un bout à l'autre est très différent.

[[sub:Un-Exemple-en-Lego]]
=== Un exemple en Lego footnote:[The Lego name is a trademark of the Lego company.]

Lorsque les blocs de Lego sont arrivés dans nos magasins, ils étaient
à peu près tous de la même taille et de la même forme. Bien sûr il y
avait les demi taille et quelques uns en quart de taille mais tous
rectangulaires. Les blocs de Lego se relient ensembles en enfonçant les
broches mâles d'une pièce dans les trous femelles de l'autre. En
superposant les couches, les jonctions peuvent être rendues très
solides, même aux coins et aux tés.

J'ai vu mes enfants et mes petits-enfants construire avec des pièces
Lego (les mêmes Lego). Il y en a encore quelques milliers dans une
vieille et lourde boîte en carton qui dort dans un coin de la salle de
jeux. Ils sont stockés dans cette boîte car c'était trop long de les
ranger et de les ressortir à chacune de leur visite et ils étaient
utilisés à chaque fois. Il doit bien y avoir les pièces de deux
douzaines de boîtes différentes de Lego. Les petits livrets qui les
accompagnaient ont été perdus depuis longtemps, mais la magie de la
construction avec l'imbrication de ces pièces toutes de la même taille
est quelque chose à observer. 

[[sec:Problemes-de-Timing-dans-HAL]]
== Problèmes de timming dans HAL

Contrairement aux modèles physiques du câblage entre les boîtes noires 
sur lequel, nous l'avons dit, HAL est basé, il suffit de relier deux 
broches avec un signal hal, on est loin de l'action physique. 

La vraie logique à relais consiste en relais connectés ensembles, 
quand un relais s'ouvre ou se ferme, le courant passe (ou s'arrête) 
immédiatement. D'autres bobines peuvent changer d'état etc. Dans le 
style langage à contacts d'automate comme le Ladder ça ne marche pas de 
cette façon. Habituellement dans un Ladder simple passe, chaque barreau 
de l'échelle est évalué dans l'ordre où il se présente et seulement une 
fois par passe. Un exemple parfait est un simple Ladder avec un contact 
en série avec une bobine. Le contact et la bobine actionnent le même 
relais. 

Si c'était un relais conventionnel, dès que la bobine est sous 
tension, le contact s'ouvre et coupe la bobine, le relais retombe etc. 
Le relais devient un buzzer. 

Avec un automate programmable, si la bobine est OFF et que le contact 
est fermé quand l'automate commence à évaluer le programme, alors à la 
fin de la passe, la bobine sera ON. Le fait que la bobine ouvre le 
contact qui la prive de courant est ignoré jusqu'à la prochaine passe. 
À la passe suivante, l'automate voit que le contact est ouvert et 
désactive la bobine. Donc, le relais va battre rapidement entre on et 
off à la vitesse à laquelle l'automate évalue le programme. 

Dans HAL, c'est le code qui évalue. En fait, la version Ladder HAL 
temps réel de Classic Ladder exporte une fonction pour faire exactement 
cela. Pendant ce temps, un thread exécute les fonctions spécifiques à 
intervalle régulier. Juste comme on peut choisir de régler la durée de 
la boucle de programme d'un automate programmable à 10ms, ou à 1 
seconde, on peut définir des _HAL threads_ avec des périodes 
différentes. 

Ce qui distingue un thread d'un autre n'est pas ce qu'il fait mais 
quelles fonctions lui sont attachées. La vraie distinction est 
simplement combien de fois un thread tourne. 

Dans LinuxCNC on peut avoir un thread à 50μs et un thread à 
1ms. En se basant sur les valeurs de BASE_PERIOD et de SERVO_PERIOD. 
Valeurs fixées dans le fichier ini. 

La prochaine étape consiste à décider de ce que chaque thread doit 
faire. Certaines de ces décisions sont les mêmes dans (presque) tous 
les systèmes LinuxCNC. Par exemple, le gestionnaire de mouvement est 
toujours ajouté au servo-thread. 

D'autres connections seront faites par l'intégrateur. Il pourrait 
s'agir de brancher la lecture d'un codeur par une carte STG à un DAC 
pour écrire les valeurs dans le servo thread, ou de brancher une 
fonction stepgen au base-thread avec la fonction parport pour écrire 
les valeurs sur le port. 
