== Halmeter(((halmeter)))

Halmeter peut être chargé à partir d'un terminal ou d'Axis. Halmeter est
plus rapide que l'affichage de valeurs de Halshow. Halmeter a deux fenêtres, une
pour ramasser la broche, le signal, ou un paramètre à surveiller et celle qui affiche
la valeur. Halmeters multiples peuvent être ouverts en même temps. Si vous utilisez
un script pour ouvrir Halmeters multiples, vous pouvez définir la position de chaque
l'un avec -g par rapport au coin supérieur gauche de votre écran XY. 
Par exemple:

+*loadusr halmeter pin hm2.0.stepgen.00.velocity-fb -g 0 500*+ 

Voir la page de manuel pour plus d'options. Voir la section <<cap:Halmeter>>.

Halmeter

image::images/hal-meter01.png[]

image::images/hal-meter02.png[]

== Stepgen[[sec:Stepgen]](((stepgen)))

Ce composant fournit un générateur logiciel d'impulsions de pas
répondant aux commandes de position ou de vitesse. En mode position, il
contient une boucle de position pré-réglée, de sorte que les réglages
de PID ne sont pas nécessaires. En mode vitesse, il pilote un moteur à
la vitesse commandée, tout en obéissant aux limites de vitesse et
d'accélération. C'est un composant uniquement temps réel, dépendant de
plusieurs facteurs comme la vitesse du CPU, etc, il est capable de
fournir des fréquences de pas maximum comprisent entre 10kHz et 50kHz.
La figure <<fig:Diagramme-bloc-stepgen>> montre trois schémas
fonctionnels, chacun est un simple générateur d'impulsions de pas. Le
premier diagramme est pour le type '0', (pas et direction). Le second
est pour le type '1' (up/down, ou pseudo-PWM) et le troisième est pour
les types 2 jusqu'à 14 (les différentes séquences de pas). Les deux
premiers diagrammes montrent le mode de commande position et le
troisième montre le mode vitesse. Le mode de commande et le type de
pas, se réglent indépendamment et n'importe quelle combinaison peut
être choisie.

image:stepgen-block-diag.eps[]

.Diagramme bloc du générateur de pas (en mode position)[[fig:Diagramme-bloc-stepgen]]

image:freqgen-block-diag.eps[]

.Diagramme bloc du générateur de pas (en mode vitesse)[[fig:Diagramme-bloc-freqgen]]

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt stepgen step_type=<type-array> [ctrl_type=<ctrl_array>]*+ 

`<type-array>` est une série d'entiers décimaux séparés par des
virgules. Chaque
chiffre provoquera le chargement d'un simple générateur d'impulsions de
 pas, la valeur de ce chiffre déterminera le type de pas.
`<ctrl_array>` est une série de lettres “`p`” ou “`v` ” séparées par
des virgules, qui spécifient le mode pas ou le mode 
vitesse. `ctrl_type` est optionnel, si il est omis, tous les
générateurs de pas seront en
mode position. Par exemple, la commande:

+emc2$ *halcmd loadrt stepgen step_type=0,0,2 ctrl_type=p,p,v*+ 

va installer trois générateurs de pas. Les deux premiers utilisent le
type de pas '0' (pas et direction) et fonctionnent en mode position. Le
dernier utilise le type de pas '2' (quadrature) et fonctionne en mode
vitesse. La valeur par défaut de `<config-array>` est `“0,0,0”` qui va
installer trois générateurs de type '0' (step/dir). Le nombre
maximum de générateurs de pas est de 8 (comme définit par MAX_CHAN dans
stepgen.c). Chaque générateur est indépendant, mais tous sont
actualisés par la même fonction(s), au même instant. Dans les
descriptions qui suivent, `<chan>` est le nombre de générateurs
spécifiques. La numérotation des
générateurs commence à 0.

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt stepgen*+ 

=== Pins

Chaque générateur d'impulsions de pas n'aura que certaines de ces
pins, selon le type de pas et le mode de contrôle sélectionné.

 - `(float) stepgen.<chan>.position-cmd` -- Position désirée du
   moteur, en unités de longueur (mode position seulement).
 - `(float) stepgen.<chan>.velocity-cmd` -- Vitesse désirée du moteur,
   en unités de longueur par seconde (mode vitesse seulement).
 - `(s32) stepgen.<chan>.counts` -- Rétroaction de la position en
   unités de comptage, actualisée par la fonction `capture_position()`.
 - `(float) stepgen.<chan>.position-fb` -- Rétroaction de la position
   en unités de longueur, actualisée par la fonction `capture_position()`.
 - `(bit) stepgen.<chan>.step` -- Sortie des impulsions de pas (type de pas 0 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.dir` -- Sortie direction (type de pas 0 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.up` -- Sortie UP en pseudo-PWM (type de pas 1 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.down` -- Sortie DOWN en pseudo-PWM (type de pas 1 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.phase-A` -- Sortie phase A (séquences de pas 2 à 14 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.phase-B` -- Sortie phase B (séquences de pas 2 à 14 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.phase-C` -- Sortie phase C (séquences de pas 3 à 14 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.phase-D` -- Sortie phase D (séquences de pas 5 à 14 seulement).
 - `(bit) stepgen.<chan>.phase-E` -- Sortie phase E (séquences de pas 11 à 14 seulement).

=== Paramètres

 - `(float) stepgen.<chan>.position-scale` -- Pas par unité de longueur. 
   Ce paramètre est utilisé pour les sorties et les rétroactions.
 - `(float) stepgen.<chan>.maxvel` -- Vitesse maximale, en unités de
   longueur par seconde. Si égal à 0.0, n'a aucun effet.
 - `(float) stepgen.<chan>.maxaccel` -- Valeur maximale
   d'accélération, en unités de longueur par seconde
   au carré. Si égal à 0.0, n'a aucun effet.
 - `(float) stepgen.<chan>.frequency` -- Fréquence des pas, en pas par seconde.
 - `(float) stepgen.<chan>.steplen` -- Durée de l'impulsion de pas
   (types de pas 0 et 1) ou durée minimum
   dans un état donné (séquences de pas 2 à 14), en nanosecondes.
 - `(float) stepgen.<chan>.stepspace` -- Espace minimum entre deux
   impulsions de pas (types de pas 0 et 1 seulement), en nanosecondes.
 - `(float) stepgen.<chan>.dirsetup` -- Durée minimale entre un
   changement de direction et le début de la
   prochaine impulsion de pas (type de pas 0 seulement), en nanosecondes.
 - `(float) stepgen.<chan>.dirhold` -- Durée minimale entre la fin
   d'une impulsion de pas et un
   changement de direction (type de pas 0 seulement), en nanosecondes.
 - `(float) stepgen.<chan>.dirdelay` -- Durée minimale entre un pas
   dans une direction et un pas dans la
   direction opposée (séquences de pas 1 à 14 seulement), en nanosecondes.
 - `(s32) stepgen.<chan>.rawcounts` -- Valeur de comptage brute
   (count) de la rétroaction, réactualisée par la fonction `make_pulses()`. 

En mode position, les valeurs de maxvel et de maxaccel sont utilisées
par la boucle de position interne pour éviter de générer des trains
d'impulsions de pas que le moteur ne peut pas suivre. Lorsqu'elles sont
réglées sur des valeurs appropriées pour le moteur, même un grand
changement instantané dans la position commandée produira un mouvement
trapézoïdal en douceur vers la nouvelle position. L'algorithme
fonctionne en mesurant à la fois, l'erreur de position et l'erreur de
vitesse, puis en calculant une accélération qui tende à réduire vers
zéro, les deux en même temps. Pour plus de détails, y compris les
contenus de la boîte “d'équation de contrôle”, consulter le code
source.

En mode vitesse, maxvel est une simple limite qui est appliquée à la
vitesse commandée, maxaccel est utilisé pour créer une rampe avec la
fréquence actuelle, si la vitesse commandée change brutalement. Comme
dans le mode position, des valeurs appropriées de ces paramètres
assurent que le moteur pourra suivre le train d'impulsions généré.

=== Séquences de pas[[sub:Stepgen-sequences-de-pas]]

Le générateur de pas supporte 15 différentes “séquences de pas”. Le
type de pas 0 est le plus familier, c'est le standard pas et direction
(step/dir). Quand stepgen est configuré pour le type 0, il y a quatre
paramètres supplémentaires qui déterminent le timing exact des signaux
de pas et de direction. Voir la figure <<fig:StepDir-timing>> pour la
signification de ces paramètres. Les paramètres sont en nanosecondes,
mais ils doivent être arrondis à un entier, multiple de la période du
thread qui appelle `make_pulses()`. Par exemple, si `make_pulses()` 
est appelée toutes les 16µs et que “steplen” est à 20000, alors
l'impulsion de pas aura une durée de 2 x 16 = 32µs. La valeur par
défaut de ces quatre paramètres est de 1ns, mais l'arrondi automatique
prendra effet au premier lancement du code. Puisqu'un pas exige d'être
 haut pendant `“steplen”`ns et bas pendant `“stepspace”`ns, la
fréquence maximale est 1.000.000.000 divisé par `(steplen+stepspace)`.
Si `“maxfreq”` est réglé plus haut que cette limite, il sera abaissé
automatiquement. Si “maxfreq” est à zéro, il restera à zéro, mais la
fréquence de sortie sera toujours limitée.

image::stepgen-type0.eps[]

.Timing pas et direction[[fig:StepDir-timing]]

Le type de pas 1 a deux sorties, up et down. Les impulsions
apparaissent sur l'une ou l'autre, selon la direction du déplacement.
Chaque impulsion a une durée de `“steplen”`ns et les impulsions sont
séparées de `“stepspace”`ns. La fréquence maximale est la même que pour
le type 0. Si `“maxfreq”` est réglé plus haut que cette limite il sera
abaissé automatiquement.
Si “maxfreq” est à zéro, il restera à zéro, mais la fréquence de sortie
sera toujours limitée.

Les séquences 2 jusqu'à 14 sont basées sur les états et ont entre deux
et cinq sorties. Pour chaque pas, un compteur d''état est incrémenté ou
décrémenté. Les figures <<fig:Trois-phases-quadrature>>, 
<<fig:Quatre-phases>> et <<fig:Cinq-phases>> montrent les différentes
séquences des sorties en fonction de l'état du compteur. La fréquence
maximale est 1.000.000.000 divisé par `“steplen`” et comme dans les
autres séquences, `“maxfreq”` sera abaissé si il est au dessus de cette
limite.

.Séquences de pas à trois phases[[fig:Trois-phases-quadrature]]

image::stepgen-type2-4.eps[]

.Séquences de pas à quatre phases[[fig:Quatre-phases]]

image::stepgen-type5-10.eps[]

.Séquence de pas à cinq phases[[fig:Cinq-phases]]

image::stepgen-type11-14.eps[]

=== Fonctions

Le composant exporte trois fonctions. Chaque fonction agit sur tous
les générateurs d'impulsions de pas. Lancer différents générateurs dans
différents threads n'est pas supporté.

 - `(funct) stepgen.make-pulses` -- Fonction haute vitesse de
   génération et de comptage des impulsions (non flottant).
 - `(funct) stepgen.update-freq` -- Fonction basse vitesse de
   conversion de position en vitesse, mise
   à l'échelle et traitement des limitations.
 - `(funct) stepgen.capture-position` -- Fonction basse vitesse pour
   la rétroaction, met à jour les latches
   et les mesures de position.

La fonction à grande vitesse `“stepgen.make-pulses”` devrait être
lancée dans un thread très rapide, entre 10 et 50us
selon les capacités de l'ordinateur. C'est la période de ce thread qui
 détermine la fréquence maximale des pas, de `steplen`, `stepspace`,
`dirsetup`, `dirhold` et `dirdelay, tous sont arrondis` au multiple
entier de la période du thread en nanosecondes. Les deux
autres fonctions peuvent être appelées beaucoup plus lentement.

== PWMgen[[sec:PWMgen]](((pwmgen)))

Ce composant fournit un générateur logiciel de PWM (modulation de
largeur d'impulsions) et PDM (modulation de densité d'impulsions).
C'est un composant temps réel uniquement, dépendant de plusieurs
facteurs comme la vitesse du CPU, etc, Il est capable de générer des
fréquences PWM de quelques centaines de Hertz en assez bonne
résolution, à peut-être 10kHz avec une résolution limitée.

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt pwmgen output_type=<config-array>*+ 

`<config-array>` est une série d'entiers décimaux séparés par des
virgules. Chaque
chiffre provoquera le chargement d'un simple générateur de PWM, la
valeur de ce chiffre determinera le type de sortie. Par exemple:

+emc2$ *halcmd loadrt pwmgen output_type=0,1,2*+ 

va installer trois générateurs de PWM. Le premier utilisera une sortie
de type '0' (PWM seule), le suivant utilisera une sortie de type 1 (PWM
et direction) et le troisième utilisera une sortie de type 2 (UP et
DOWN). Il n'y a pas de valeur par défaut, si `<config-array>` n'est
pas spécifié, aucun générateur de PWM ne sera installé. Le
nombre maximum de générateurs de fréquences est de 8 (comme définit par
MAX_CHAN dans pwmgen.c). Chaque générateur est indépendant, mais tous
sont mis à jour par la même fonction(s), au même instant. Dans les
 descriptions qui suivent, `<chan>` est le nombre de générateurs
spécifiques. La numérotation des
générateurs de PWM commence à 0.

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt pwmgen*+ 

=== Pins

Chaque générateur de PWM aura les pins suivantes:

 - `(float) pwmgen.<chan>.value` -- Valeur commandée, en unités
   arbitraires. Sera mise à l'échelle par
   le paramètre d'échelle (voir ci-dessous).
 - `(bit) pwmgen.<chan>.enable` -- Active ou désactive les sorties du
   générateur de PWM.

Chaque générateur de PWM aura également certaines de ces pins, selon
le type de sortie choisi:

 - `(bit) pwmgen.<chan>.pwm` -- Sortie PWM (ou PDM), (types de sortie 0
   et 1 seulement).
 - `(bit) pwmgen.<chan>.dir` -- Sortie direction (type de sortie 1 seulement).
 - `(bit) pwmgen.<chan>.up` -- Sortie PWM/PDM pour une valeur positive
   en entrée (type de sortie 2 seulement).
 - `(bit) pwmgen.<chan>.down` -- Sortie PWM/PDM pour une valeur
   négative en entrée (type de sortie 2 seulement).

=== Paramètres

 - `(float) pwmgen.<chan>.scale` -- Facteur d'échelle pour convertir
   les valeurs en unités
   arbitraires, en coefficients de facteur cyclique.
 - `(float) pwmgen.<chan>.pwm-freq` -- Fréquence de PWM désirée, en
   Hz. Si égale à 0.0, la modulation
   sera PDM au lieu de PWM. Si elle est réglée plus haute que les limites
   internes, au prochain appel de la fonction `update_freq()` elle sera
   ramenée aux limites internes. Si elle est différente de
   zéro et si `le lissage` est faux, au prochain appel de la fonction
   `update_freq()` elle sera réglée au plus proche entier multiple de la
   période de la fonction `make_pulses()`.
 - `(bit) pwmgen.<chan>.dither-pwm` -- Si vrai, active le lissage pour
   affiner la fréquence PWM ou le
   rapport cyclique qui ne pourraient pas être obtenus avec une pure PWM.
   Si faux, la fréquence PWM et le rapport cyclique seront tous les deux
   arrondis aux valeurs pouvant être atteintes exactement.
 - `(float) pwmgen.<chan>.min-dc` -- Rapport cyclique minimum compris
   entre 0.0 et 1.0 (Le rapport
   cyclique sera à zéro quand il est désactivé, indépendamment de ce
   paramètre).
 - `(float) pwmgen.<chan>.max-dc` -- Rapport cyclique maximum compris
   entre 0.0 et 1.0.
 - `(float) pwmgen.<chan>.curr-dc` -- Rapport cyclique courant, après
   toutes les limitations et les
   arrondis (lecture seule).

=== Types de sortie

Le générateur de PWM supporte trois “types de sortie”. Le type 0 a une
seule pin de sortie. Seules, les commandes positives sont acceptées,
les valeurs négatives sont traitées comme zéro (elle seront affectées
par` min-dc` si il est différent de zéro). Le type 1 a deux pins de
sortie, une
pour le signal PWM/PDM et une pour indiquer la direction. Le rapport
cyclique d'une pin PWM est basé sur la valeur absolue de la commande,
de sorte que les valeurs négatives sont acceptables. La pin de
direction est fausse pour les commandes positives et vraie pour les
commandes négatives. Finalement, le type 2 a également deux sorties,
appelées “up” et “down”. Pour les commandes positives, le signal PWM
apparaît sur la sortie up et la sortie down reste fausse. Pour les
commandes négatives, le signal PWM apparaît sur la sortie down et la
sortie up reste fausse. Les sorties de type 2 sont appropriées pour
piloter la plupart des ponts en H.

=== Fonctions

Le composant exporte deux fonctions. Chaque fonction agit sur tous les
générateurs de PWM, lancer différents générateurs dans différents
threads n'est pas supporté.

 - `(funct) pwmgen.make-pulses` -- Fonction haute vitesse de
   génération de fréquences PWM (non flottant).
 - `(funct) pwmgen.update` -- Fonction basse vitesse de mise à
   l'échelle, limitation des valeurs et traitement d'autres paramètres.

La fonction haute vitesse `“pwmgen.make-pulses”` devrait être lancée
dans un thread très rapide, entre 10 et 50 us 
selon les capacités de l'ordinateur. C'est la période de ce thread qui
détermine la fréquence maximale de la porteuse PWM, ainsi que la
résolution des signaux PWM ou PDM. L'autre fonction peut être appelée
beaucoup plus lentement.

== Codeur[[sec:Codeur]](((Codeur)))(((encoder)))

Ce composant fournit, en logiciel, le comptage des signaux provenant
d'encodeurs en quadrature. Il s'agit d'un composant temps réel
uniquement, il est dépendant de divers facteurs comme la vitesse du
CPU, etc, il est capable de compter des signaux de fréquences comprises
entre 10kHz à peut être 50kHz. La figure 
<<fig:Diagramme-bloc-du-codeur>> est le diagramme bloc d'un canal de
comptage de codeur.

.Diagramme bloc du compteur de codeur[[fig:Diagramme-bloc-du-codeur]]

image::encoder-block-diag.eps[]

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt encoder [num_chan=<counters>]*+ 

`<counters>` est le nombre de compteurs de codeur à installer. Si
`numchan` n'est pas spécifié, trois compteurs seront installés. Le
nombre
maximum de compteurs est de 8 (comme définit par MAX_CHAN dans 
encoder.c). Chaque compteur est indépendant, mais tous sont mis à jour 
par la même fonction(s) au même instant. Dans les descriptions qui 
suivent, `<chan>` est le nombre de compteurs spécifiques. La 
numérotation des compteurs commence à 0. 

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt encoder*+ 

=== Pins

 - `Encodeur <chan> contre-mode` (bit, I/O) (par défaut: false) -- Permet
    mode compteur. Lorsque vrai, le
    compteur compte chaque front montant de la phase-A INPUT, ignorant les
    la valeur de la phase-B. Ceci est utile pour le comptage de la sortie d'un single
    canal (non quadrature) du capteur. Si false, elle compte en quadrature
    Mode.
  - `encoder.<chan>.counts` (s32, Out) -- Position de la numération codeur.
  - `encoder.<chan>.counts-latched` (s32, Out) -- Non utilisé à ce moment.
  - `encoder.<chan> index-enable` (bit, I/O) -- Si vrai, `counts` et 
    `position` sont remis à zéro sur le bord de la hausse prochaine de la phase Z. 
    Au même temps, `index-enable` est remis à zéro pour indiquer que la hausse des
    bord a occoured. Le `index-enable` broches est bi-directionnelle. Si
    `index-enable` est False, le canal de la phase Z de l'encodeur sera
    ignorée, et la
     compteur comptent normalement. Le conducteur encodeur jamais mis les
    `index-enable` true. Cependant, un autre composant peut le faire.
  - `encoder.<chan>.latch-falling` (bit, In) (par défaut: true) -- Non utilisé 
    à ce moment.
  - `encoder.<chan>.latch-input` (bit, In) (par défaut: true) -- Non utilisé
    cette fois-ci.
  - `encoder.<chan>.latch-rising` (bit, In) -- Non utilisé à ce moment.
  - `encoder.<chan>.min-speed-estimate` (Float, In) -- Déterminer le
    minimum l'ampleur vitesse réelle à laquelle 
    vitesse sera estimée comme non nulle et postition-interpolées seront
    être interpolées. Les unités de vitesse `min-speed-estimate` est le même que le 
    unités de la `velocity`. Facteur d'échelle, en coups par unité de longueur. Réglage
    ce paramètre trop
    peu lui fera prendre beaucoup de temps pour la vitesse pour aller à 0 après
    impulsions du codeur ont cessé d'arriver.
 - `encoder.<chan>.phase-A` (bit, In) -- Signal de la phase A du codeur en quadrature.
 - `encoder.<chan>.phase-B` (bit, In) -- Signal de la phase B du codeur en quadrature.
 - `encoder.<chan>.phase-Z` (bit, In) -- Signal de la phase Z (impulsion d'ndex) du codeur en quadrature.
 - `encoder.<chan>.position` (float, Out) - Position dans les unités de l'échelle (voir `position` échelle).
 - `encoder.<chan>.position-interpolated` (float, Out) - Position dans
   unités à l'échelle, interpolées entre
   compte codeur. La position interpolée `` tentatives d'interpoler
   entre le nombre de codeur, basée sur la plupart des
   récemment mesuré la vitesse. Valable uniquement lorsque la vitesse est d'environ
   constante et supérieure `min vitesse-estimer`. Ne pas être utilisé pour la position
   contrôle, puisque sa valeur est incorrecte au
   basse vitesse, lors des inversions de direction, et pendant les changements de vitesse.
   Toutefois, il permet un encodeur PPR faibles (y compris une impulsion d'un pour
   révolution "codeur") pour être utilisé pour tour à fileter, et peut avoir
   d'autres usages aussi.
 - `encoder.<chan>.position-latched` (float, Out) -- Non utilisé à ce moment.
 - `encoder.<chan>.position-scale` (float, I/O) -- Le facteur d'échelle, en
   comptages par unité de longueur. Par exemple, si
   position de l'échelle est de 500, puis 1000 chefs d'accusation de l'encodeur sera signalé
   comme une position de 2,0 unités.
 - `encoder.<chan>.rawcounts` (s32, In) -- Le nombre de premières, tel que déterminé
   par update-compteurs. Cette valeur est
   mis à jour plus fréquemment que les chefs d'accusation et de position. Il est également affecté
   par reset ou l'impulsion d'index.
 - `encoder.<chan>.reset` (bit, In) -- Si vrai, la force et `compte` et 
   `position` immédiatement à zéro.
 - `encoder.<chan>.velocity` (float, Out) -- Vitesse dans les unités de l'échelle par
   secondes. `encoder' utilise un algorithme qui réduit considérablement la quantification
   du bruit par rapport 
   simplement différencier la `position` sortie. Lorsque la magnitude
   de la `velocity` est inférieure
   `min-speed-estimate`, la sortie de `velocity` (vitesse) est 0.
 - `encoder.<chan>.x4-mode` (bit, I/O) (par défaut: TRUE) -- Permet
   fois-4 en mode. Lorsque vrai, le compteur compte de chaque bord de
   la forme d'onde en quadrature (quatre points par cycle complet). Si false, il
   compte qu'une seule fois par cycle complet. En contre-mode, ce paramètre est
   ignorés. Le mode 1x est utile pour certaines jogwheels.

=== Paramètres

 - `encoder.<chan>.capture-position.time (s32, RO)` 
 - `encoder.<chan>.capture-position.tmax (s32, RW)`
 - `encoder.<chan>.update-counters.time (s32, RO)`
 - `encoder.<chan>.update-counter.tmax (s32, RW)`

=== Fonctions

Le composant exporte deux fonctions. Chaque fonction agit sur tous les
compteurs de codeur, lancer différents compteurs de codeur dans
différents threads n'est pas supporté.

 - `(funct) encoder.update-counters` -- Fonction haute vitesse de
   comptage d'impulsions (non flottant).
 - `(funct) encoder.capture-position` -- Fonction basse vitesse
   d'actualisation des latches et mise à
   l'échelle de la position.

== PID[[sec:PID]](((pid)))

Ce composant fournit une boucle de contrôle
Proportionnel/Intégrale/Dérivée. C'est un composant temps réel
uniquement. Par souci de simplicité, cette discussion suppose que nous
parlons de boucles de position, mais ce composant peut aussi être
utilisé pour implémenter d'autres boucles de rétroaction telles que
vitesse, hauteur de torche, température, etc. La figure 
<<fig:Diagramme-bloc-PID>> est le schéma fonctionnel d'une simple
boucle PID.

.Diagramme bloc d'une boucle PID[[fig:Diagramme-bloc-PID]]

image::pid-block-diag.eps[]

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt pid [num_chan=<loops>] [debug=1]*+ 

`<loops>` est le nombre de boucles PID à installer. Si `numchan` 
n'est pas spécifié, une seule boucle sera installée. Le nombre
maximum de boucles est de 16 (comme définit par MAX_CHAN dans pid.c).
Chaque boucle est complétement indépendante. Dans les descriptions qui
 suivent, `<loopnum>` est le nombre de boucles spécifiques. La
numérotation des boucle PID
commence à 0.

Si `debug=1` est spécifié, le composant exporte quelques paramètres
destinés au
déboguage et aux réglages. Par défaut, ces paramètres ne sont pas
exportés, pour économiser la mémoire partagée et éviter d'encombrer la
liste des paramètres.

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt pid*+ 

=== Pins

Les trois principales pins sont:

 - `(float) pid.<loopnum>.command` -- La position désirée (consigne),
   telle que commandée par un autre composant système.
 - `(float) pid.<loopnum>.feedback` -- La position actuelle (mesure),
   telle que mesurée par un organe de rétroaction comme un codeur de position.
 - `(float) pid.<loopnum>.output` -- Une commande de vitesse qui tend
   à aller de la position actuelle à la position désirée. 

Pour une boucle de position, 'command' et 'feedback' sont en unités de
longueur. Pour un axe linéaire, cela pourrait être des pouces, mm,
mètres, ou tout autre unité pertinente. De même pour un axe angulaire,
ils pourraient être des degrés, radians, etc. Les unités sur la pin
'output' représentent l'écart nécessaire pour que la rétroaction
coïncide avec la commande. Pour une boucle de position, 'output' est
une vitesse exprimée en pouces/seconde, mm/seconde, degrés/seconde,
etc. Les unités de temps sont toujours des secondes et les unités de
vitesses restent cohérentes avec les unités de longueur. Si la commande
et la rétroaction sont en mètres, la sortie sera en mètres par seconde.

Chaque boucle PID a deux autres pins qui sont utilisées pour
surveiller ou contrôler le fonctionnement général du composant.

 - `(float) pid.<loopnum>.error` -- Egal à `.command` moins
   `.feedback`. (consigne - mesure)
 - `(bit) pid.<loopnum>.enable` -- Un bit qui active la boucle. Si
   `.enable` est faux, tous les intégrateurs sont remis à zéro et les
   sorties sont
   forcées à zéro. Si `.enable` est vrai, la boucle opère normalement.

Pins utilisé pour signaler la saturation. La saturation se produit lorsque 
la sortie de le bloc PID est à son maximum ou limiter au minimum.

 - `(bit) pid.<loopnum>.saturated` -- True lorsque la sortie est saturé.
 - `(float) pid.<loopnum>.saturated_s` -- Le temps de la sortie a été saturé.
 - `(s32) pid.<loopnum>.saturated_count` -- Le temps de la sortie a été saturé.=== Paramètres

Le gain PID, les limites et autres caractèristiques 'accordables' de
la boucle sont implémentés comme des paramètres.

 - `(float) pid.<loopnum>.Pgain` -- Gain de la composante proportionnelle 
 - `(float) pid.<loopnum>.Igain` -- Gain de la composante intégrale 
 - `(float) pid.<loopnum>.Dgain` -- Gain de la composante dérivée
 - `(float) pid.<loopnum>.bias` -- Constante du décalage de sortie 
 - `(float) pid.<loopnum>.FF0` -- Correcteur prédictif d'ordre zéro
   (feedforward) - sortie proportionnelle à la commande (position).
 - `(float) pid.<loopnum>.FF1` -- Correcteur prédictif de premier
   ordre (feedforward) - sortie proportionnelle à la dérivée de 
   la commande (vitesse).
 - `(float) pid.<loopnum>.FF2` -- Correcteur prédictif de second ordre
   (feedforward) - sortie proportionnelle à la dérivée seconde de 
   la commande (accélération).footnote:[FF2 n'est actuellement pas 
   implémenté, mais il pourrait l'être. 
   Considérez cette note “FIXME” dans le code.]
 - `(float) pid.<loopnum>.deadband` -- Définit la bande morte (tolérance) 
 - `(float) pid.<loopnum>.maxerror` -- Limite d'erreur 
 - `(float) pid.<loopnum>.maxerrorI` -- Limite d'erreur intégrale 
 - `(float) pid.<loopnum>.maxerrorD` -- Limite d'erreur dérivée 
 - `(float) pid.<loopnum>.maxcmdD` -- Limite de la commande dérivée 
 - `(float) pid.<loopnum>.maxcmdDD` -- Limite de la commande dérivée seconde 
 - `(float) pid.<loopnum>.maxoutput` -- Limite de la valeur de sortie

Toutes les limites `max???,` sont implémentées de sorte que si la
valeur de ce paramètre est à
zéro, il n'y a pas de limite.

Si `debug=1` est spécifié quand le composant est installé, quatre
paramètres supplémentaires seront exportés:

 - `(float) pid.<loopnum>.errorI` -- Intégrale de l'erreur.
 - `(float) pid.<loopnum>.errorD` -- Dérivée de l'erreur.
 - `(float) pid.<loopnum>.commandD` -- Dérivée de la commande.
 - `(float) pid.<loopnum>.commandDD` -- Dérivée seconde de la commande. 

=== Fonctions

Le composant exporte une fonction pour chaque boucle PID. Cette
fonction exécute tous les calculs nécessaires à la boucle. Puisque
chaque boucle a sa propre fonction, les différentes boucles peuvent
être incluses dans les différents threads et exécutées à différents
rythmes.

 - `(funct) pid.<loopnum>.do_pid_calcs` -- Exécute tous les calculs
   d'une seule boucle PID.

Si vous voulez comprendre exactement l'algorithme utilisé pour
calculer la sortie d'une boucle PID, référez vous à la figure 
<<fig:Diagramme-bloc-PID>>, les commentaires au début du source`
emc2/src/hal/components/pid.c` et bien sûr, au code lui même. Les
calculs de boucle sont dans la
fonction C `calc_pid()`.

== Codeur simulé[[sec:Codeur-simul]](((sim-encoder)))

Le codeur simulé est exactement la même chose qu'un codeur. Il produit
des impulsions en quadrature avec une impulsion d'index, à une vitesse
contrôlée par une pin de HAL. Surtout utile pour les essais.

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt sim-encoder num_chan=<number>*+

`<number>` est le nombre de codeurs à simuler. Si aucun n'est
spécifié, un seul
codeur sera installé. Le nombre maximum de codeurs est de 8 (comme
définit par MAX_CHAN dans sim_encoder.c).

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt sim-encoder*+ 

=== Pins

 - `(float) sim-encoder.<chan-num>.speed` -- La vitesse commandée pour
   l'arbre simulé.
 - `(bit) sim-encoder.<chan-num>.phase-A` -- Sortie en quadrature.
 - `(bit) sim-encoder.<chan-num>.phase-B` -- Sortie en quadrature.
 - `(bit) sim-encoder.<chan-num>.phase-Z` -- Sortie de l'impulsion
   d'index. 

Quand `.speed` est positive, `.phase-A` mène `.phase-B`.

=== Paramètres

 - `(u32) sim-encoder.<chan-num>.ppr` -- Impulsions par tour d'arbre.
 - `(float) sim-encoder.<chan-num>.scale` -- Facteur d'échelle pour
   `speed`. Par défaut est de 1.0, ce qui signifie que `speed` est en
   tours par seconde. Passer l'échelle à 60 pour des tours par
   minute, la passer à 360 pour des degrés par seconde, à 6.283185 pour
   des radians par seconde, etc.

Noter que les impulsions par tour ne sont pas identiques aux valeurs
de comptage par tour (counts). Une impulsion est un cycle complet de
quadrature. La plupart des codeurs comptent quatre fois pendant un
cycle complet.

=== Fonctions

Le composant exporte deux fonctions. Chaque fonction affecte tous les
codeurs simulés.

 - `(funct) sim-encoder.make-pulses` -- Fonction haute vitesse de
   génération d'impulsions en quadrature
   (non flottant).
 - `(funct) sim-encoder.update-speed` -- Fonction basse vitesse de
   lecture de `speed`, de mise à l'échelle et d'activation de
   `make-pulses`.

== Anti-rebond[[sec:Anti-rebond]](((Anti-rebond)))

L'anti-rebond est un composant temps réel capable de filtrer les
rebonds créés par les contacts mécaniques. Il est également très utile
dans d'autres applications, où des impulsions très courtes doivent être
supprimées.

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt debounce cfg=<config-string>*+ 

`<config-string>` est une série d'entiers décimaux séparés par des
espaces. Chaque
chiffre installe un groupe de filtres anti-rebond identiques, le
chiffre détermine le nombre de filtres dans le groupe. Par exemple:

+emc2$ *halcmd loadrt debounce cfg=1,4,2*+ 

va installer trois groupes de filtres. Le groupe 0 contient un filtre,
le groupe 1 en contient quatre et le groupe 2 en contient deux. La
valeur par défaut de `<config-string>` est `“1”` qui installe un seul
groupe contenant un seul filtre. Le nombre
maximum de groupes est de 8 (comme définit par MAX_GROUPS dans
debounce.c). Le nombre maximum de filtres dans un groupe est limité
seulement par l'espace de la mémoire partagée. Chaque groupe est
complétement indépendant. Tous les filtres dans un même groupe sont
identiques et ils sont tous mis à jour par la même fonction, au même
 instant. Dans les descriptions qui suivent, `<G>` est le numéro du
groupe et `<F>` est le numéro du filtre dans le groupe. Le premier
filtre est le
filtre 0 dans le groupe 0.

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt debounce*+ 

=== Pins

Chaque filtre individuel a deux pins.

 - `(bit) debounce.<G>.<F>.in` -- Entrée du filtre `<F>` du groupe `<G>`.
 - `(bit) debounce.<G>.<F>.out` -- Sortie du filtre `<F>` du groupe `<G>`.

=== Paramètres

Chaque groupe de filtre a un paramètre.footnote:[Chaque filtre
individuel a également une variable d'état interne.
C'est un switch du compilateur qui peut exporter cette variable comme
un paramètre. Ceci est prévu pour des essais et devrait juste être un
gaspillage de mémoire partagée dans des circonstances normales.]

 - `(s32) debounce.<G>.delay` -- Délai de filtrage pour tous les filtres du groupe `<G>`.

Le délai du filtre est dans l'unité de la période du thread. Le délai
minimum est de zéro. La sortie d'un filtre avec un délai de zéro, suit
exactement son entrée, il ne filtre rien. Plus le délai augmente, plus
larges seront les impulsions rejetées. Si le délai est de 4, toutes les
impulsions égales ou inférieures à quatre périodes du thread, seront
rejetées.

=== Fonctions

Chaque groupe de filtres exporte une fonction qui met à jour tous les
filtres de ce groupe “simultanément”. Différents groupes de filtres
peuvent être mis à jour dans différents threads et à différentes
périodes.

 - `(funct) debounce.<G>` -- Met à jour tous les filtres du groupe `<G>`.

== Siggen[[sec:Siggen]](((siggen)))

Siggen est un composant temps réel qui génère des signaux carrés,
triangulaires et sinusoïdaux. Il est principalement utilisé pour les
essais.

=== L'installer

+emc2$ *halcmd loadrt siggen [num_chan=<chans>]*+ 

`<chans>` est le nombre de générateurs de signaux à installer. Si
`numchan` n'est pas spécifié, un seul générateur de signaux sera
installé. Le
nombre maximum de générateurs est de 16 (comme définit par MAX_CHAN
dans siggen.c). Chaque générateur est complétement indépendant. Dans
les descriptions qui suivent, `<chan>` est le numéro d'un générateur
spécifique. Les numéros de générateur
commencent à 0.

=== Le désinstaller

+emc2$ *halcmd unloadrt siggen*+ 

=== Pins

Chaque générateur a cinq pins de sortie.

 - `(float) siggen.<chan>.sine` -- Sortie de l'onde sinusoïdale.
 - `(float) siggen.<chan>.cosine` -- Sortie de l'onde cosinusoïdale.
 - `(float) siggen.<chan>.sawtooth` -- Sortie de l'onde en dents de scie.
 - `(float) siggen.<chan>.triangle` -- Sortie de l'onde triangulaire.
 - `(float) siggen.<chan>.square` -- Sortie de l'onde carrée.

Les cinq sorties ont les mêmes fréquence, amplitude et offset.

Trois pins de contrôle s'ajoutent aux pins de sortie:

 - `(float) siggen.<chan>.frequency` -- Réglage de la fréquence en
   Hertz, par défaut la valeur est de 1 Hz.
 - `(float) siggen.<chan>.amplitude` -- Réglage de l'amplitude de pic
   des signaux de sortie, par défaut, est à 1.
 - `(float) siggen.<chan>.offset` -- Réglage de la composante continue
   des signaux de sortie, par défaut, est à 0.

Par exemple, si `siggen.0.amplitude` est à 1.0 et `siggen.0.offset`
est à 0.0, les sorties oscilleront entre -1.0 et +1.0. Si
`siggen.0.amplitude` est à 2.5 et `siggen.0.offset` est à 10.0, les
sorties oscilleront entre 7.5 et 12.5.

=== Paramètres

Aucun. footnote:[Dans les versions antérieures à la 2.1, fréquence,
amplitude et offset
étaient des paramètres. Ils ont été modifiés en pins pour permettre le
contrôle par d'autres composants.]

=== Fonctions

 - `(funct) siggen.<chan>.update` -- Calcule les nouvelles valeurs pour
   les cinq sorties.


