= Outils et utilitaires pour HAL

== Halcmd[[sec:Halcmd]]

Halcmd est un outil en ligne de commande pour manipuler HAL. Il existe
une man page plus complète pour halcmd, elle sera installée en même
temps qu' EMC2 depuis ses sources ou depuis un paquet. Si EMC2 a été
compilé en `run-in-place`, la man page n'est pas installée, mais elle
est accessible, dans le répertoire principal d'EMC2, taper:

+$ *man -M docs/man halcmd*+ 

Le chapitre <<cha:Tutoriel-HAL>> donne de nombreux exemples
d'utilisation de halcmd.

== Halmeter[[sec:Halmeter]]
(((Halmeter)))

Halmeter est un `voltmètre` pour HAL. Il permet de regarder les pins,
signaux, ou paramètres en affichant la valeur courante de ces items. Il
est très simple à utiliser. Dans une console taper *halmeter*. 
Halmeter est une application pour environnement graphique. Deux
fenêtres vont apparaîtrent, la fenêtre de sélection est la plus grande.
Elle comprend trois onglets. Un onglet liste toutes les pins
actuellement définies dans HAL. Le suivant, liste tous les signaux et
le dernier onglet, liste tous les paramètres. Cliquer sur un onglet,
puis cliquer sur un des pin/signal/paramètre pour le sélectionner. La
petite fenêtre affichera le nom et la valeur de l'item sélectionné.
L'affichage est mis à jour environ 10 fois par seconde. Pour libérer de
la place sur l'écran, la fenêtre de sélection peut être fermée avec le
bouton `Close`. Sur la petite fenêtre, cachée sous la grande à
l'ouverture, le bouton `Select`, réouvre la fenêtre de sélection et le
bouton Exit arrête le programme et ferme les fenêtres.

Il est possible d'ouvrir et de faire fonctionner simultanément
plusieurs halmeters, ce qui permet de visualiser plusieurs items en
même temps. Pour ouvrir un halmeter en libérant la console, taper
`halmeter &` pour le lancer en tâche de fond. Il est possible de
lancer halmeter 
en lui faisant afficher immédiatement un item, pour cela, ajouter les 
arguments sur la ligne de commande `pin|sig|par[am] nom`. Il 
affichera le signal, pin, ou paramètre `nom` dès qu'il
démarrera. (Si l'item indiqué n'existe pas, il démarrera normalement.
Finalement, si un item est spécifié pour l'affichage, il est possible
d'ajouter `-s` devant pin|sig|param pour indiquer à halmeter d'utiliser
une fenêtre encore plus réduite. Le nom de l'item sera affiché dans la
barre de titre au lieu de sous la valeur et il n'y aura pas de bouton.
Utile pour afficher beaucoup de halmeter dans un petit espace de
l'écran.

Se référer à la section <<sec:Tutoriel-Halmeter>> Halmeter dans le
tutoriel.

== Halscope[[sec:Halscope]]

Halscope est un `oscilloscope` pour HAL. Il permet de capturer la
valeur des pins, signaux et paramètres en fonction du temps. Des
instructions plus complètes seront ajoutées ici, éventuellement. Se
référer à la section Halscope <<sec:Tutoriel-Halscope>> dans le
tutoriel, qui explique les bases de son utilisation. 


