#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage[plainpages=false,pdfpagelabels,colorlinks=true,linkcolor=blue]{hyperref}
\end_preamble
\language english
\inputencoding default
\fontscheme bookman
\graphics default
\float_placement !htbp
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 1
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\leftmargin 1in
\topmargin 1in
\rightmargin 0.8in
\bottommargin 0.8in
\secnumdepth 1
\tocdepth 5
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Chapter

Outils et utilitaires pour HAL
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Halcmd}

\end_inset 

Halcmd
\layout Standard

Halcmd est un outil en ligne de commande pour manipuler HAL.
 Il existe une man page plus complète pour halcmd, elle sera installée en
 même temps qu' EMC2 depuis ses sources ou depuis un paquet.
 Si EMC2 a été compilé en 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

run-in-place
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, la man page n'est pas installée, mais elle est accessible, dans le répertoire
 principal d'EMC2, taper:
\layout LyX-Code

$ 
\series bold 
man -M docs/man halcmd
\layout Standard

Le chapitre 
\begin_inset LatexCommand \ref{cha:Tutoriel-HAL}

\end_inset 

 montre de nombreux exemples d'utilisation de halcmd, c'est un bon tutoriel
 pour halcmd.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Halmeter}

\end_inset 

Halmeter
\layout Standard

Halmeter est un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

voltmètre
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 pour HAL.
 Il permet de regarder les pins, signaux, ou paramètres en affichant la
 valeur courante de ces items.
 Il est très simple à utiliser.
 Dans une console taper 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
halmeter
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Halmeter est une application pour environnement graphique.
 Deux fenêtres vont apparaîtrent, la fenêtre de sélection est la plus grande.
 Elle comprend trois onglets.
 Un onglet liste toutes les pins actuellement définies dans HAL.
 Le suivant, liste tous les signaux et le dernier onglet, liste tous les
 paramètres.
 Cliquer sur un onglet, puis cliquer sur un des pin/signal/paramètre pour
 le sélectionner.
 La petite fenêtre affichera le nom et la valeur de l'item sélectionné.
 L'affichage est mis à jour environ 10 fois par seconde.
 Pour libérer de la place sur l'écran, la fenêtre de sélection peut être
 fermée avec le bouton 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Close
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Sur la petite fenêtre, cachée sous la grande à l'ouverture, le bouton 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Select
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, réouvre la fenêtre de sélection et le bouton Exit arrête le programme
 et ferme les fenêtres.
\layout Standard

Il est possible d'ouvrir et de faire fonctionner simultanément plusieurs
 halmeters, ce qui permet de visualiser plusiers items en même temps.
 Pour ouvrir un halmeter en libérant la console, taper 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
halmeter &
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 pour le lancer en tâche de fond.
 Il est possible de lancer halmeter en lui faisant afficher immédiatement
 un item, pour cela, ajouter les arguments sur la ligne de commande 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\family typewriter 
pin|sig|par[am] <nom>
\family default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Il affichera le signal, pin, ou paramètre <nom> dès qu'il démarrera.
 (Si l'item indiqué n'existe pas, il démarrera normalement.
 Finalement, si un item est spécifié pour l'affichage, il est possible d'ajouter
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

-s
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 devant pin|sig|param pour indiquer à halmeter d'utiliser une fenêtre encore
 plus réduite.
 Le nom de l'item sera affiché dans la barre de titre au lieu de sous la
 valeur et il n'y aura pas de bouton.
 Utile pour afficher beaucoup de halmeter dans un petit espace de l'écran.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Halscope}

\end_inset 

Halscope
\layout Standard

Halscope est un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

oscilloscope
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 pour HAL.
 Il permet de capturer la valeur des pins, signaux et paramètres en fonction
 du temps.
 Des instructions plus complètes seront ajoutées ici, éventuellement.
 Pour l'instant, se référer à la section 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Tutoriel - Halscope}

\end_inset 

 dans le chapitre du tutoriel, qui explique les bases de son utilisation.
\the_end
