puma_cube.ini - Archivo de configuración para un robot tipo PUMA usando el módulo de cinemática específica pumakins. Esta configuración proporciona un archivo gcode de inicio ([DISPLAY]OPEN)FILE) que establece los desplazamientos de coordenadas utilizables para trazar un contorno de un cubo. La velocidad, la aceleración y los límites posicionales se establecen grandes para mayor comodidad y no son representativos de una máquina real.

Uso:
  # Seleccionar y ejecutar puma_cube

  F1 ----------- Estop Off
  F2 ----------- Máquina encendida
  Ctrl-Inicio -- Home Todo
  R ------------ Ejecutar

Los archivos de ejemplo de gocde (.ngc) son:
./puma_cube.ngc
./puma_seam_weld.ngc
