.\" Copyright (c) 2007 Alex Joni
.\"                (alex_joni AT users DOT sourceforge DOT net)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\"
.\"
.TH AXIS "1"  "2007-04-01" "Documentacion de LinuxCNC" "The Enhanced Machine Controller"
.SH NOMBRE
axis \- Interface grafica de usuario para LinuxCNC
.SH SINOPSIS
.B axis
\fI\-ini\fR \fIFICHEROINI\fR
.SH DESCRIPCION
\fBaxis\fR es una de las interfaces graficas de usuario (GUI) para LinuxCNC 
Se ejecuta usualmente desde un script.
.SH OPCIONES
.TP
\fBFICHEROINI\fR
el archivo ini es la pieza principal de una configuracion de LinuxCNC.
No es toda la configuracion; hay otros archivos que lo acompa\[~n]an 
(archivos NML, HAL, TBL, VAR, etc). Sin embargo, es el mas importante,
porque es el archivo que mantiene la configuracion unida.
Puede ajustar muchos parametros por si mismo, pero tambien le dice
a \fBLinuxCNC\fR que otros archivos cargar y usar.

.SH "VEA TAMBIEN"
\fBLinuxCNC(1)\fR

Los manuales de LinuxCNC y HAL tienen mucha mas informacion disponible.
.TP
Puede encontrarlos en /usr/share/doc/linuxcnc/.

.SH HISTORIA

.SH BUGS
En este momento, ninguno conocido.  
.PP
.SH AUTOR
Esta pagina man fue escrita por Alex Joni, como parte del proyecto LinuxCNC.
.SH COMUNICACION DE BUGS
Comunicar errores a alex_joni AT users DOT sourceforge DOT net
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2007 Alex Joni.
.br
Este software es libre; vea las fuentes para las condiciones de copia. NO hay garantia;
ni para COMERCIABILIDAD, ni para APTITUD PARA UN USO PARTICULAR

