.\" Copyright (c) 2007 Jeff Epler
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\"
.\"
.TH halcompile "1" "2007-10-17" "Documentación de LinuxCNC" "The Enhanced Machine Controller"
.SH NOMBRE
halcompile \- Construye, compila e instala componentes HAL de LinuxCNC
.SH SINOPSIS
.PD 0
.RS 5
.PP
\fBhalcompile\fR [\fB\-\-compile\fR | \fB\-\-preprocess\fR | \fB\-\-document\fR | \fB\-\-view\-doc\fR] archivo.comp...
.RE
.PP
\fIsudo\fR \fBhalcompile\fR [\fB\-\-install\fR|\fB\-\-install\-doc\fR] archivo.comp...
.RS 5
.PP
\fBhalcompile\fR \fB\-\-compile\fR \fB\-\-userspace\fR archivo.c...
.RE
.PP
\fIsudo\fR \fBhalcompile\fR \fB\-\-install\fR \fB\-\-userspace\fR archivo.c...
.PP
\fIsudo\fR \fBhalcompile\fR \fB\-\-install\fR \fB\-\-userspace\fR archivo.py...

.PP

Cuando se utilizan personalidades en un archivo de compilación, las instancias de hal se exportan
secuencialmente (por lo general, por los parámetros count= o names= mutuamente excluyentes).
Si el número de exportaciones excede el número máximo de personalidades, a las personalidades posteriores se
les asigna módulo al número máximo de personalidades permitido.

De forma predeterminada, el número máximo de personalidades es 64. Para modificar este límite,
use la opción \fB--personalities=\fR con halcompile. Por ejemplo, para establecer el máximo de elementos
de personalidad en 4:
   [sudo] \fBhalcompile --personalities=4\fR --install ...

.SH DESCRIPCION
\fBhalcompile\fR realiza muchas funciones diferentes:
.IP \(bu 4
Compila los archivos \fB.comp\fR y \fB.c\fR en \fB.so\fR o \fB.ko\fR como componentes HAL en tiempo real (la bandera \fB\-\-compile\fR)
.IP \(bu 4
Compila los archivos \fB.comp\fR y \fB.c\fR en componentes de espacio de usuario HAL (bandera \fB\-\-compile \-\-userspace\fR)
.IP \(bu 4
Preprocesa archivos \fB.comp\fR en archivos \fB.c\fR  (bandera \fB \-\-preprocess\fR)
.IP \(bu 4
Extrae la documentacion de los archivos \fB.comp\fR en archivos de paginas de manual de \fB.9\fR (bandera \fB \-\-document\fR)
.IP \(bu 4
Muestra la documentacion de los archivos \fB.comp\fR en pantalla (bandera \fB\-\-view\-doc\fR)
.IP \(bu 4
Compila e instala los archivos \fB.comp\fR y \fB.c\fR en el directorio adecuado para los componentes HAL en tiempo real 
(bandera \fB\-\-install\fR), lo que puede requerir que \fIsudo\fR escriba en el sistema de directorios.
.IP \(bu 4
Instala los archivos \fB.c\fR y \fB.py\fR en el directorio adecuado para los componentes HAL de espacio de usuario
(bandera \fB\-\-install \-\-userspace\fR),lo que puede requerir que \fIsudo\fR escriba en el sistema de directorios.
.IP \(bu 4
Extrae documentacion de los archivos \fB.comp\fR en los archivos de paginas de manual de \fB.9\fR en el directorio del sistema adecuado
(bandera \fB\-\-install \fR), lo que puede requerir que \fIsudo\fR escriba en el sistema de directorios.
.SH "VER TAMBIEN"
\fIHalcompile Generador de Componentes HAL\fR en la documentacion de LinuxCNC para obtener una descripcion completa de la sintaxis de
archivos \fB.comp\fR, junto con ejemplos.
\fBpydoc hal\fR y \fICreando Componentes Python de Espacio de Usuario\fR en la documentacion de LinuxCNC para obtener documentacion 
sobre la interfaz de Python para los componentes HAL


