.\" Copyright (c) 2003 John Kasunich
.\"                (jmkasunich AT users DOT sourceforge DOT net)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\"
.\"
.de URL
\\$2 \(laURL: \\$1 \(ra\\$3
..
.if \n[.g] .mso www.tmac
.TH HALRUN "1" "2012-01-31" "Documentacion de LinuxCNC" "Manual HAL del usuario"
.SH NOMBRE
halrun \- manipula HAL de LinuxCNC desde la linea de comandos
.SH SINOPSIS
.B halrun \fI\-h\fR
.PP
.B halrun [\fI\-I\fR] [\fIhalcmd_opts\fR] [\fInombre_de_archivo[.hal|.tcl]\fR]
.PP
.B halrun \fI\-T\fR [\fIhalcmd_opts\fR] [\fInombre_de_archivo[.hal|.tcl]\fR]
.PP
.B halrun \fI\-U\fR
.SH DESCRIPCION
\fBhalrun\fR es un script de conveniencia que se utiliza para manipular la HAL (
Capa de abstraccion Hardware) desde la linea de comando. Cuando se invoca, \fBhalrun\fR:

    Configura el entorno en tiempo real.
    Ejecuta un interprete de comandos (\fBhalcmd\fR o \fBhaltcl\fR).
    Ejecuta una sesion interactiva (opcionalmente).
    Destruye el entorno en tiempo real.

    Si no se especifica ningun nombre de archivo, se inicia una sesion interactiva.
    La sesion utilizara \fBhalcmd\fR(1) a menos que se especifique \-T en
    en que caso se utilizara \fBhaltcl\fR(1).

    Si se especifica un nombre de archivo y ni la opcion \-I ni la opcion \-T
    estan incluidas, el nombre del archivo sera procesado por el interprete de comandos
    correspondiente a la extension de nombre de archivo (\fBhalcmd\fR
    o \fBhaltcl\fR). Despues del procesamiento, el entorno en tiempo real.
    sera destruido.

    Si se especifica un nombre de archivo y se incluye la opcion \-I o \-T,
    el archivo es procesado por el interprete de comandos apropiado y
    luego se inicia una sesion interactiva para \fBhalcmd\fR o
    \fBhaltcl\fR de acuerdo con la opcion \-I o \-T.

.SH OPCIONES
.TP
\fBhalcmd_opts\fR
Cuando se especifica un archivo .hal, los \fBhalcmd_opts\fR son
pasados a \fBhalcmd\fR. Consulte la pagina de manual de \fBhalcmd\fR(1).
Cuando se especifica un archivo .tcl, las unicas opciones validas son:
    \-i inifile
    \-f nombre de archivo[.tcl|.hal] (alterna con la especificacion del archivo)
.TP
\fB\-I\fR
Ejecutar una sesion interactiva de \fBhalcmd\fR
.TP
\fB\-T\fR
Ejecutar una sesion interactiva de \fBhaltcl\fR.
.TP
\fB\-U\fR
Forzar la salida del entorno en tiempo real. Libera el mutex HAL,
solicita que se descarguen todos los componentes de HAL y detiene el sistema en tiempo real.
\fB\-U\fR debe ser el unico argumento de la linea de comandos.
.TP
\fB\\-h\fR
Mostrar una breve pantalla de ayuda y salir
.SH EJEMPLOS
.SH HISTORIA
.SH ERRORES
Ninguno conocido en este momento.
.SH AUTOR
Version original de John Kasunich, como parte del Proyecto de controlador de maquina mejorada LinuxCNC.
Ahora incluye importantes aportaciones de varios miembros del proyecto.
.SH COMUNICACION DE ERRORES
Informar de errores a
.URL http://sf.net/p/emc/bugs/ "LinuxCNC bug tracker".
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2003 John Kasunich.
.br
Este es un software libre; ver las fuentes para condiciones de copia. No hay
garantia; ni siquiera para COMERCIABILIDAD o APTITUD PARA UN PROPoSITO PARTICULAR.

.SH "VER TAMBIEN"
\fBhalcmd\fR(1), \fBhaltcl\fR(1)


