.\" Copyright (c) 2003 John Kasunich
.\"                (jmkasunich AT users DOT sourceforge DOT net)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\"
.\"
.de URL
\\$2 \(laURL: \\$1 \(ra\\$3
..
.if \n[.g] .mso www.tmac
.TH HALTCL "1" "2012-01-31" "Documentacion de LinuxCNC" "Manual HAL del usuario"
.SH NOMBRE
haltcl \- manipula HAL de LinuxCNC desde la linea de comandos usando un interprete tcl.

.SH SINOPSIS
.B haltcl [\fI\-i inifile\fR] [\fIfilename\fR\]
.PP

.SH DESCRIPCION
\fBhaltcl\fR se utiliza para manipular la HAL (Capa de abstraccion de hardware)
desde la linea de comando usando un interprete tcl. \fBhaltcl\fR
puede, opcionalmente, leer comandos desde un archivo (filename), permitiendo que
configuraciones complejas de HAL establezcan con un solo comando.

.SH OPCIONES
.TP
\fB\-i\fR \fIinifile\fR
Si se especifica, el archivo inifile se lee y se usa para crear una matriz de variables globales tcl.
Se crea una matriz para cada SECCION del archivo inifile con
elementos para cada ITEM en la seccion.
.P
       Por ejemplo, si el archivo inifile contiene:
       [SECTION_A]ITEM_1 = 1
       [SECTION_A]ITEM_2 = 2
       [SECTION_B]ITEM_1 = 10

       Las variables tcl correspondientes son:
       SECTION_A(ITEM_1) = 1
       SECTION_A(ITEM_2) = 2
       SECTION_B(ITEM_1) = 10
.TP
\fB\-ini\fR \fIinifile\fR - uso desaconsejado. En su lugar use \fB\-i\fR \fIinifile\fR
.TP
\fBfilename\fR
Si se especifica, se ejecutan los comandos tcl de \fBfilename\fR. Si no se especifica ningun nombre de archivo,
haltcl abre una sesion interactiva.

.SH COMANDOS
\fBhaltcl\fR incluye los comandos de un interprete tcl ampliado con
comandos para el lenguaje hal como los descritos para \fBhalcmd\fR(1).
Los comandos se pueden enumerar con:

   haltcl: hal \-\-commands

   addf alias delf delsig getp gets ptype stype help linkpp linkps linksp list loadrt loadusr lock net newsig save setexact_for_test_suite_only setp sets show source start status stop unalias unlinkp unload unloadrt unloadusr unlock waitusr

Dos de los comandos ampliados, 'list' y 'gets', requieren un tratamiento especial para
evitar conflictos con los comandos incorporados de tcl que tienen los mismos nombres. Usar estos
comandos precedidos con la palabra clave 'hal':

   hal list
   hal gets

.SH REPORTE DE ERRORES
Informar de errores a la
.URL http://sf.net/p/emc/bugs/ "LinuxCNC bug tracker".
.SH COPYRIGHT
.br
Este es un software libre; ver las fuentes para condiciones de copia. No hay
garantia; ni siquiera para COMERCIABILIDAD o APTITUD PARA UN PROPoSITO PARTICULAR.

.SH VER TAMBIEN
\fBhalcmd\fR(1), \fBhalrun\fR(1)


