.\" Copyright (c) 2014 Dewey Garrett
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\"
.\"
.TH moveoff_gui "1" "2014-12-18" "Documentacion de LinuxCNC" "LinuxCNC"
.SH NOMBRE
moveoff_gui \- GUI para el componente moveoff

.SH SINOPSIS
.B moveoff_gui \fB[\-\-help | \-\- \-h | \-?]\fR

.PP
.B moveoff_gui [\fBopciones\fR]
.PP

.SH DESCRIPCION
Moveoff_gui es una interfaz grafica de usuario (GUI) para
controlar un componente moveoff de Hal para implementar offsets.
Ver la pagina de manual (man moveoff) para \fBIMPORTANTES Limitaciones y Advertencias\fR .

Las configuraciones compatibles deben usar un modulo de cinematica conocido como
\fBKINEMATICS_TYPE=KINEMATICS_IDENTITY\fR . Los modulos actualmente
soportados son:
   \fBtrivkins\fR 

.SH OPCIONES

.TP
\fB\-\-help | \-? |\-\- \-h\fR 
Mostrar opciones y salir

.TP
\fB\-mode\fR \fBonpause\fR | always
.br
Onpause: gui emergente para controlar los offsets cuando el programa esta en pausa
.br
always: mostrar siempre la gui para controlar los offsets.
.br
Predeterminado: \fBonpause\fR 

.TP
\fB\-axes\fR axisnames
.br
Letras del conjunto {x y z a b c u v w}
.br
Ejemplos:\-axes x,\-axes xyz,\-axes xz (sin espacios)
.br
Predeterminado: \fBxyz\fR 

.TP
\fB\-inc\fR incrementvalue
.br
Especifica un valor de incremento por \-inc (hasta 4)
.br
Valores predeterminados: \fB0.001 0.01 0.10 1.0\fR 

.TP
\fB\-size\fR  integer
.br
El tama\[~n]o total de la interfaz grafica de usuario se basa en el tama\[~n]o de la fuente, normalmente entre 8 y 20
.br
Predeterminado: \fB14\fR 

.TP
\fB\-loc\fR center | +x+y
.br
Ubicacion inicial en pantalla
.br
Ejemplos:\-loc center, \-loc +20+100
.br
Predeterminado: \fBcenter\fR 

.TP
\fB\-autoresume\fR 
.br
Reanudar el programa cuando se desactiva move-enable
.br
Predeterminado: no utilizado

.TP
\fB\-delay\fR delay_secs
.br
Retraso para autoresume (dar tiempo para restaurar la velocidad del husillo, etc.)
Predeterminado: \fB5\fR 

.SH OTRAS OPCIONES
Estas opciones estan disponibles para casos especiales:

.TP
\fB\-noentry\fR 
.br
Desactiva la creacion de widgets de entrada.
.br
Predeterminado: no utilizado

.TP
\fB\-no_resume_inhibit\fR 
.br
Deshabilitar el uso de reanudar\-inhibir para controlar gui
.br
Predeterminado: no utilizado

.TP
\fB\-no_pause_requirement
.br
Desactivar la comprobacion de halui.program.is\-paused
.br
Predeterminado: no utilizado

.TP
\fB\-no_cancel_autoresume
.br
util para retraer compensaciones con controles externos simples
.br
Predeterminado: no utilizado

.TP
\fB\-no_display
.br
Se usa cuando los controles externos y las pantallas externas estan en uso
.br
Predeterminado: no utilizado

.SH NOTAS
LinuxCNC debe estar ejecutandose.
.P
Halui debe estar cargado; configuracion tipica de archivo ini
    \fB [HAL]HALUI = halui\fR .
.P
El componente moveoff debe cargarse con el nombre 'mv':
.br
    \fBloadrt moveoff names=mv personality=number_of_axes\fR 
.P
Si el pin mv.motion\-enable \fBno\fR esta conectado cuando se inicia moveoff_gui,
\fBcontrols se proporcionara controles\fR para habilitar las compensaciones y establecer
valores de desplazamiento. Si el pin \fBesta\fR conectado, se muestra \fBsolo una pantalla\fR 
de compensaciones y el control debe hacerse por conexiones HAL \fBexternas\fR.
.P
Si un pin llamado *.resume\-inhibit existe y no esta conectado, lo hara
Se establece mientras se aplican las compensaciones. Este pin puede ser proporcionado por el
controlando linuxcnc gui en uso. El uso del pin puede estar deshabilitado.
con la opcion\-no_resume_inhibit.
.P
La opcion\-autoresume usa halui.program.resume para reanudar automaticamente
la ejecucion del programa cuando el pin de move\-enable esta desactivado
y todas las compensaciones se eliminan. El pin de reanudacion no esta activado
hasta que transcurra un intervalo adicional (\-delay delay_secs).
El intervalo de demora puede ser util para reiniciar equipos relacionados
(un motor de husillo, por ejemplo). Mientras se sincroniza el retraso, se muestra una ventana emergente
que ofrece cancelar la reanudacion automatica del programa.

.SH USO
El archivo ini en el directorio de configuracion debe proporcionar HALFILEs
para cargar el componente de movimiento, conectar sus pines y agregar sus funciones
de lectura y escritura en el orden correcto. Estos pasos pueden ser
hecho en tiempo de ejecucion utilizando un archivo ini de configuracion existente y
especificando una biblioteca del sistema HALFILE \fBhookup_moveoff.tcl\fR como se
ilustra:
.P
\fB[HAL]\fR
.br
HALUI = halui
.br
HALFILE = user_halfile_1
.br
etc ...
.br
HALFILE = user_halfile_n
.br
\fBHALFILE = LIB:hookup_moveoff.tcl\fR
.P
El halfile \fBhookup_moveoff.tcl\fR  usara la configuracion del archivo ini para
los pines de control del componente moveoff:
.P
\fB[OFFSET]\fR
.br
EPSILON =
.br
WAYPOINT_SAMPLE_SECS =
.br
WAYPOINT_THRESHOLD =
.br
BACKTRACK_ENABLE =
.P
\fBhookup_moveoff.tcl\fR  utilizara la configuracion del archivo ini para los
limites por eje de moveoff:
.P
\fB[AXIS_m]\fR 
.br
OFFSET_MAX_VELOCITY =
.br
OFFSET_MAX_ACCELERATION =
.br
OFFSET_MAX_LIMIT =
.br
OFFSET_MIN_LIMIT =
.P
El programa moveoff_gui debe especificarse en las APPLICATIONS
del archivo ini, por ejemplo:
.P
\fB[APLICACIONES]\fR 
.br
DELAY = delay_in_secs_to_allow_hal_connections
.br
\fBAPP = moveoff_gui\-option1\-option2 ...\fR 
.P

.SH "VER TAMBIEN"
Las configuraciones de simulacion que demuestran moveoff_gui y el
componente moveoff se encuentran en:
.P
   configs/sim/axis/moveoff (axis-ui)
.br
   configs/sim/touchy/ngcgui (touchy-ui)

Pagina del manual para el componente moveoff:\fBmoveoff\fR(9)


