.\" Copyright (c) 2009 Michael Haberler
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\" $Id: vfs11_vfd.1,v 1.8 2009-09-19 13:49:34 mah Exp $
.\"
.TH vfs11_vfd "1" "19 de septiembre de 2009" "vfs11 VFD" "Documentación LinuxCNC"

.SH NOMBRE
\fBvfs11_vfd\fR \- Componente de espacio de usuario HAL para drivers de frecuencia variable Toshiba-Schneider VF-S11

.SH SINOPSIS
.B vfs11_vfd
.RI [OPCIONES]
.br

.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del manual explica el componente
.B vfs11_vfd .
Este componente lee y escribe en el vfs11 a través de una conexión Modbus.
.P
\fBvfs11_vfd\fP es para usar con LinuxCNC.

.SH OPCIONES
.B
.IP \-n\ \-\-name\ <halname>
establecer el nombre del componente HAL
.B
.IP \-d\ \-\-debug
Activar mensajes de depuración. También se alternó enviando una señal USR1 al proceso vfs11_vfd.
.B
.IP \-m\ \-\-modbus\-debug
Active los mensajes de depuración Modbus. Esto hará que todos los mensajes Modbus se impriman en hexadecimal en el terminal.
También se activa al enviar una señal USR2 al proceso vfs11_vfd.
.B
.IP \-I\ \-\-ini\ <nombre\ de\ archivo>
tomar la configuración de este ini
expediente. El valor predeterminado es la variable de entorno INI_FILE_NAME.
.B
.IP \-S\ \-\-section\ <section\-name>
tomar configuración de esto
sección en el archivo ini. El valor predeterminado es 'VFS11'.
.B
.IP \-r\ \-\-report\-device
informar de las propiedades del dispositivo en la consola al inicio

.SH PINS
.B
.IP <name>.acceleration\-pattern\ (bit,\ in)
cuando sea verdadero, establezca los tiempos de aceleración y desaceleración como se define en los registros F500 y F501 respectivamente. Se utiliza en bucles PID para elegir tiempos de rampa más cortos para evitar la oscilación.
.B
.IP <nombre>.alarm\-code\ (s32,\ out)
distinto de cero si la unidad está en estado de alarma. Mapa de bits que describe la información de alarma (consulte la descripción del registro FC91). Utilizar
.I rr\-reset
(ver abajo) para borrar la alarma.
.B
.IP <nombre>.at\-speed\ (bit,\ out)
cuando la unidad está a la velocidad ordenada (ver
.I
speed\-tolerance
abajo)
.B
.IP <nombre>.current\-load\-percentage\ (float,\ out)
reportado desde el VFD
.B
.IP <nombre>.dc\-brake\ \ (bit,\ in)
active el freno de CC. También apaga el husillo\-on.
.B
.IP <nombre>.enable\ (bit,\ in)
habilitar el VFD. Si es falso, todos los parámetros operativos aún se leen, pero se libera el control y se habilita el control del panel (sujeto a la configuración del VFD).
.B
.IP <nombre>.err\-reset\ (bit,\ in)
errores de reinicio (alarmas también conocido como estado de disparo y parada de emergencia). Reiniciar el VFD puede causar un retraso de 2 segundos hasta que se reinicie y Modbus vuelva a funcionar.
.B
.IP <nombre>.estop\ (bit,\ in)
ponga el VFD en estado de parada de emergencia. Ninguna operación es posible hasta que se borre con
.I
err\-reset
o powercycling.
.B
.IP <nombre>.frequency\-command\ (float,\ out)
frecuencia objetivo actual en HZ como se establece a través de la velocidad\-command (que está en RPM), desde el VFD
.B
.IP <nombre>.frequency\-out\ (float,\ out)
frecuencia de salida actual del VFD
.B
.IP <nombre>.inverter\-load\-percentage\ (float,\ out)
informe de carga actual de VFD
.B
.IP <nombre>.is\-e\-stopped\ (bit,\ out)
el VFD está en estado de parada de emergencia (parpadea "E" en el panel). Utilizar
.I
err\-reset
para reiniciar el VFD y borrar el estado de e\-stop.
.B
.IP <nombre>.is\-stopped\ (bit,\ out)
verdadero cuando el VFD informa salida de 0 Hz
.B
.IP <nombre>.jog\-mode\ (bit,\ in)
1 para ENCENDIDO y 0 para APAGADO, habilita el 'modo de avance' del VF-S11. El control de velocidad está deshabilitado y la frecuencia de salida está determinada por el registro F262 (preestablecido a 5Hz). Esto podría ser útil para la orientación del husillo.
.B
.IP <nombre>.max\-rpm\ (float,\ R)
límite de RPM real basado en la frecuencia máxima que puede generar el VFD y los valores de la placa de identificación del motor. Por ejemplo, si
.I placa de identificación\-HZ
es 50 y
.I placa de identificación\-RPM_
es 1410, pero el VFD puede generar hasta 80Hz, entonces
.I max\-rpm
leería como 2256 (80 * 1410/50). El límite de frecuencia se lee desde el VFD al inicio.
Para aumentar el límite de frecuencia superior, los parámetros UL y FH deben cambiarse en el panel.
Consulte el manual VF\-S11 para obtener instrucciones sobre cómo configurar la frecuencia máxima.
.B
.IP <nombre>.modbus\-ok\ (bit,\ out)
verdadero cuando la sesión Modbus se establece con éxito y las últimas 10 transacciones se devuelven sin error.
.B
.IP <nombre>.motor\-RPM\ (flotante,\ out)
valor actual estimado de RPM, desde el VFD
.B
.IP <nombre>.output\-current\-percentage\ (float,\ out)
de la VFD
.B
.IP <nombre>.output\-voltage\-percentage\ (float,\ out)
de la VFD
.B
.IP <nombre>.output\-voltage\ (float,\ out)
de la VFD
.B
.IP <nombre>.velocidad\-comando\ (flotante,\ in)
velocidad enviada a VFD en RPM. Es un error enviar una velocidad más rápida que las RPM máximas del motor establecidas en el VFD
.B
.IP <nombre>.spindle\-fwd\ (bit,\ in)
1 para FWD y 0 para REV, enviado a VFD
.B
.IP <nombre>.spindle\-on\ (bit,\ in)
1 para ON y 0 para OFF enviado a VFD, solo encendido cuando se ejecuta
.B
.IP <nombre>.spindle\-rev\ (bit,\ in)
1 para ENCENDIDO y 0 para APAGADO, solo encendido cuando se ejecuta
.B

.IP <nombre>.max\-speed\ (bit,\ in)
ignore el parámetro loop\-time y ejecute Modbus al máximo
velocidad, a expensas de un mayor uso de la CPU. Uso sugerido
durante el posicionamiento del husillo.
.B
.IP <nombre>.status\ (s32,\ out)
Estado del variador del VFD (consulte el Manual de instrucciones de la función de comunicaciones TOSVERT VF-S11, registre FD01). Un mapa de bits.
.B
.IP <nombre>.trip\-code\ (s32,\ out)
código de disparo si VF-S11 está en estado de disparo.
.B
.IP <nombre>.error\-count\ (s32,\ RW)
número total de transacciones que devuelven un error Modbus
.B

.SH PARÁMETROS
.B
.IP <nombre>.frequency\-limit\ (float,\ RO)
Límite superior leído desde la configuración de VFD.
.B
.IP <nombre>.loop\-time\ (float,\ RW)
con qué frecuencia se sondea el Modbus (intervalo predeterminado 0.1 segundos)
.B
.IP <nombre>.nameplate\-HZ\ (float,\ RW)
Placa de identificación Hz del motor (por defecto 50). Se utiliza para calcular la frecuencia objetivo (junto con
.I placa de identificación\-RPM
) para un valor de RPM objetivo como lo indica la velocidad\-comando.
.B
.IP <name>.nameplate\-RPM\ (float,\ RW)
RPM de la placa de identificación del motor (predeterminado 1410)
.B
.IP <nombre>.rpm\-limit\ (float,\ RW)
límite suave de no exceder las RPM del motor (el valor predeterminado es
.I placa de identificación\-RPM
)
.B
.IP <nombre>.tolerance\ (float,\ RW)
tolerancia de velocidad (por defecto 0.01) para determinar si el husillo está a velocidad (0.01 significa: la frecuencia de salida está dentro del 1% de la frecuencia objetivo)


.SH USO
El controlador vfs11_vfd tiene prioridad sobre el control del panel mientras está habilitado (consulte
.I .enable
pin), deshabilitando efectivamente el panel. Despejando el
.I .enable
pin vuelve a habilitar el panel. Los pines y parámetros aún se pueden configurar, pero no se escribirán en el VFD hasta que se establezca el pin .enable. Los parámetros operativos todavía se leen
mientras el control del bus está desactivado.
.P
Salir del controlador vfs11_vfd de forma controlada liberará el VFD del bus y restaurará el control del panel.

Consulte el Manual de integradores de LinuxCNC para obtener más información. Para obtener una descripción detallada del registro de los VFD de Toshiba, consulte el
"Manual de instrucciones de la función de comunicaciones TOSVERT VF-S11" (número de documento Toshiba E6581222)
y el "Manual de instrucciones TOSVERT VF-S11" (número de documento Toshiba E6581158).


.SH AUTOR
Michael Haberler; basado en gs2_vfd por Steve Padnos y John Thornton.
.SH LICENCIA
GPL

