#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage[plainpages=false,pdfpagelabels,colorlinks=true,linkcolor=blue]{hyperref}
\end_preamble
\language french
\inputencoding default
\fontscheme bookman
\graphics default
\float_placement !h
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 5
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle headings

\layout Chapter

Installer le logiciel EMC2
\layout Section

Introduction
\layout Standard

Un des problèmes les plus souvent évoqués par les utilisateurs à propos
 d'EMC2 a été qu'il ne s'installait pas de lui-même.
 Il fallait qu'ils récupèrent les sources, les compilent eux-mêmes, essaient
 d'appliquer un noyau Linux patché RT, etc.
 Les développeurs d'EMC2 ont donc choisi une distribution standard appelée
 Ubuntu
\begin_inset LatexCommand \index{Ubuntu}

\end_inset 


\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Le mot 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Ubuntu
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 est un ancien mot Africain, signifiant 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

humanité aux autres
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 Ubuntu signifie aussi 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Je suis ce que je suis à cause de ce que nous sommes tous
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
 La distribution Ubuntu Linux amène l'esprit d'Ubuntu au monde du logiciel.
 Vous pouvez en lire plus à ce propos ici: 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.ubuntu-fr.org/}

\end_inset 


\end_inset 

.
 
\layout Standard

Ubuntu a été choisi parce-qu'il est parfaitement dans l'esprit Open Source
\begin_inset LatexCommand \index{Open Source}

\end_inset 

 d'EMC2:
\layout Itemize

Ubuntu restera toujours gratuit, il n'y a pas de frais pour l'édition "enterpris
e edition", nous faisons de notre mieux pour rendre notre travail disponible
 à tous dans les mêmes termes de gratuité.
\layout Itemize

Ubuntu fournit un support professionnel commercial à des centaines de sociétés
 dans le monde, vous aurez peut être besoin de ces services.
 Chaque nouvelle version d'Ubuntu reçoit des mises à jour de sécurité gratuites
 pendant 18 mois après sa publication, certaines versions sont supportées
 plus longtemps.
\layout Itemize

Ubuntu utilise le meilleur en termes de traduction et d'accessibilité à
 ses infrastructures parmi ce que la communauté du logiciel libre peut offrir
 et pour faire qu'Ubuntu soit aprécié par autant d'utilisateurs que possible.
\layout Itemize

Ubuntu est publié régulièrement selon un calendrier précis; Une nouvelle
 version est publiée tous les six mois.
 Vous pouvez utiliser la dernière version stable ou aider à stabiliser la
 version en cours de développement.
\layout Itemize

La communauté Ubuntu est entièrement dévouée aux principes de développement
 du logiciel libre; elle encourage tout le monde à utiliser des logiciels
 libres et open source, les améliorer et les distribuer.
\layout Section

La page de téléchargement d'EMC
\layout Standard

Vous pouvez trouver l'annonce des plus récentes versions publiées d'EMC2
 sur le site www.linuxcnc.org.
 Les versions d'EMC2 sont fournies de deux manières (sources et paquets
 binaires).
 Les sources (décrites dans le manuel du développeur) consistent en un tarball
 (emc2-<version>.tar.gz), que vous devez charger et décompacter dans votre
 répertoire home.
\layout Standard

Le présent document (plus orienté utilisateur final) expliquera seulement
 comment installer les paquets binaires sur une distribution Ubuntu
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Pour plus d'informations sur les autres variantes Linux, lisez le Manuel
 du développeur ou demandez de l'aide sur la 
\begin_inset LatexCommand \htmlurl[Liste de diffusion]{http://sourceforge.net/mail/?group_id=6744}

\end_inset 

.
\end_inset 

.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Le live CD d'EMC2}

\end_inset 

Le live CD d'EMC2
\begin_inset LatexCommand \index{Installation: Le live CD d'EMC2}

\end_inset 


\layout Standard

Les développeurs d'EMC2 ont créé un Live-CD basé sur Ubuntu 6.06 qui vous
 permet d'essayer EMC2 avant de l'installer, c'est également une manière
 facile d'installer ensemble Ubuntu et EMC2.
\layout Standard

Téléchargez l'image 
\begin_inset LatexCommand \url[image ISO]{http://linuxcnc.org/iso/emc2-ubuntu6.06-desktop-i386.iso}

\end_inset 

 (
\begin_inset LatexCommand \url[Miroir EU]{http://dsplabs.utt.ro/~juve/emc/}

\end_inset 

) et gravez la sur un CD.
 (la somme MD5 du CD est vérifiable)
\layout Standard

Quand vous bootez avec ce CD dans le lecteur de votre machine, vous pouvez
 voir et expérimenter un environnement identique à celui d'EMC2 qui sera
 le vôtre si vous choisissez de l'installer.
\layout Standard

Si cette démonstation vous a convaicu, cliquez sur l'icône Install du bureau,
 répondez à quelques questions (votre nom, fuseau horaire, mot de passe)
 et l'installation terminera en quelques minutes.
\layout Standard

Cette installation vous apportera tout les avantages du support de la communauté
 Ubuntu avec la configuration automatique d'EMC2.
 Quand une mise à jour d'EMC2 sera publiée, le gestionnaire de paquets vous
 le fera savoir et vous permettra une mise à jour aisée.
 
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Script d'installation d'EMC2}

\end_inset 

Script d'installation d'EMC2
\begin_inset LatexCommand \index{Script d'installation d'EMC2}

\end_inset 


\layout Standard

Il est également possible d'utiliser un simple script d'installation d'emc2
 sur Ubuntu pour les utilisateurs ayant déjà une installation existante
 d'Ubuntu.
 Il lance la commande expliquée dans 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Installation manuelle avec apt}

\end_inset 

.
\layout Standard

Pour l'utiliser vous devez:
\layout Itemize

Charger le script depuis 
\begin_inset LatexCommand \url[Script pour Dapper]{http://linuxcnc.org/dapper/emc2-install.sh}

\end_inset 

 (Pour Ubuntu 6.06) ou 
\begin_inset LatexCommand \url[Script pour Hardy Heron]{http://linuxcnc.org/hardy/emc2-install.sh}

\end_inset 

 (Pour Ubuntu 8.04)
\layout Itemize

Le sauver sur votre bureau.
 Faire un clic droit sur son icône, sélectionner Propriétés.
 Choisir l'onglet Permissions et cocher Propriétaire: Exécuter.
 Fermer la fenêtre des propriétés.
\layout Itemize

Maintenant double-cliquez sur l'icône emc2-install.sh, et choisissez "Run
 in Terminal".
 Une console va apparaître et vous demander votre mot de passe.
\layout Itemize

Quand l'installation vous demande si vous voulez installer les paquets d'EMC2,
 pressez Entrée pour accepter.
 Laissez ensuite l'installation se poursuivre jusqu'à la fin.
\layout Itemize

Quand elle est terminée, éjectez le CD puis vous devrez redémarrer votre
 machine (Système > Quitter > Redémarrer l'ordinateur).
 Quand vous aurez redémarré vous pourrez alors lancer EMC2 via le menu Applicati
ons > CNC.
\layout Itemize

Si vous n'êtes pas prêt pour configurer votre machine, essayez la configuration
 sim-AXIS; elle démarre en mode "machine simulée" qui ne requiert le raccordemen
t d'aucun matériel.
\layout Itemize

Maintenant que l'installation est terminée, Ubuntu vous avertira quand des
 mises à jour d'EMC2 seront disponibles.
 Quand ça arrivera, vous pourrez mettre à jour facilement et automatiquement
 avec le gestionnaire de mises à jour.
\layout Section


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Installation manuelle avec apt}

\end_inset 

Installation manuelle par apt-get.
\begin_inset LatexCommand \index{Installation manuelle}

\end_inset 


\layout Standard

Cette petite section décrira comment installer EMC2 sur Ubuntu 6.06 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Dapper Dreake
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 en utilisant les commandes apt dans une console.
 Si vous connaissez un peu Linux et Debian, ça va être facile.
 Sinon, vous devriez peut être lire 
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Script d'installation d'EMC2}

\end_inset 

.
\layout Standard

Premièrement, ajoutez le dépôt à /etc/apt/sources.list:
\layout LyX-Code


\size scriptsize 
$ sudo sh -c 'echo "deb http://www.linuxcnc.org/emc2/ dapper emc2.2" >>/etc/apt/sou
rces.list;'
\newline 
$ sudo sh -c 'echo "deb-src http://www.linuxcnc.org/emc2/ dapper emc2.2" >>/etc/apt
/sources.list'
\layout Standard

Puis faites les mises à jour et l'installation d'emc2 avec:
\layout LyX-Code


\size scriptsize 
$ sudo apt-get update
\newline 
$ sudo apt-get install emc2
\layout Standard

Ces commandes vont installer correctement les paquets emc2 avec toutes leurs
 dépendances
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Les dépendances sont un des atouts majeurs des distributions basées sur
 Debian.
 Elles assurent que vous avez la totalité de ce qui doit être installé.
 Même dans un cas comme emc2 qui nécessite un noyau de Linux patché pour
 travailler en temps réel, ainsi que toutes les librairies indispensables.
\end_inset 

.
 
\layout Standard

Vous pourriez avoir une alarme indiquant que les paquets proviennent d'une
 source non vérifiée (ce qui voudrait dire que votre ordinateur ne reconnaît
 pas la signature GPG des paquets).
 Pour corriger cette situation, appliquez les commandes suivantes:
\layout LyX-Code


\size scriptsize 
$ gpg --keyserver pgpkeys.mit.edu --recv-key BC92B87F
\newline 
$ gpg -a --export BC92B87F | sudo apt-key add -
\the_end
