= Installer le logiciel EMC2

== Introduction

Un des problèmes les plus souvent évoqués par les utilisateurs à
propos d'EMC2 a été qu'il ne s'installait pas de lui-même. Il fallait
qu'ils récupèrent les sources, les compilent eux-mêmes, essaient
d'appliquer un noyau Linux patché RT, etc. Les développeurs d'EMC2 ont
donc choisi une distribution standard appelée
Ubuntu(((Ubuntu)))footnote:[Le mot “Ubuntu” est un ancien mot Africain,
signifiant “humanité aux
autres”. Ubuntu signifie aussi “Je suis ce que je suis à cause de ce
que nous sommes tous”. La distribution Ubuntu Linux amène l'esprit
d'Ubuntu au monde du logiciel. Vous pouvez en lire plus à ce propos
ici: http://www.ubuntu-fr.org/[http://www.ubuntu-fr.org/]
].

Ubuntu a été choisi parce-qu'il est parfaitement dans l'esprit Open
Source(((Open Source))) d'EMC2:

 -  Ubuntu restera toujours gratuit, il n'y a pas de frais pour l'édition
   "enterprise edition", nous faisons de notre mieux pour rendre notre
   travail disponible à tous dans les mêmes termes de gratuité.
 -  Ubuntu fournit un support professionnel commercial à des centaines de
   sociétés dans le monde, vous aurez peut être besoin de ces services.
   Chaque nouvelle version d'Ubuntu reçoit des mises à jour de sécurité
   gratuites pendant 18 mois après sa publication, certaines versions sont
   supportées plus longtemps.
 -  Ubuntu utilise le meilleur en termes de traduction et d'accessibilité
   à ses infrastructures parmi ce que la communauté du logiciel libre peut
   offrir et pour faire qu'Ubuntu soit aprécié par autant d'utilisateurs
   que possible.
 -  Ubuntu est publié régulièrement selon un calendrier précis; Une
   nouvelle version est publiée tous les six mois. Vous pouvez utiliser la
   dernière version stable ou aider à stabiliser la version en cours de
   développement.
 -  La communauté Ubuntu est entièrement dévouée aux principes de
   développement du logiciel libre; elle encourage tout le monde à
   utiliser des logiciels libres et open source, les améliorer et les
   distribuer.

== La page de téléchargement d'EMC

Vous pouvez trouver l'annonce des plus récentes versions publiées
d'EMC2 sur le site www.linuxcnc.org. Les versions d'EMC2 sont fournies
de deux manières (sources et paquets binaires). Les sources (décrites
dans le manuel du développeur) consistent en un tarball
(emc2-<version>.tar.gz), que vous devez charger et décompacter dans
votre répertoire home.

Le présent document (plus orienté utilisateur final) expliquera
seulement comment installer les paquets binaires sur une distribution
Ubuntufootnote:[Pour plus d'informations sur les autres variantes
Linux, lisez le
Manuel du développeur ou demandez de l'aide sur la
http://sourceforge.net/mail/?group_id=6744[Liste de diffusion].
].

== [[sec:Le live CD d-EMC2]]Le live CD d'EMC2(((Installation: Le live CD d'EMC2)))

Les développeurs d'EMC2 ont créé un Live-CD basé sur Ubuntu 6.06 qui
vous permet d'essayer EMC2 avant de l'installer, c'est également une
manière facile d'installer ensemble Ubuntu et EMC2.

Téléchargez l'image
http://linuxcnc.org/iso/emc2-ubuntu6.06-desktop-i386.iso[image ISO]
(http://dsplabs.utt.ro/~juve/emc/[Miroir EU]) et gravez la sur un CD.
(la somme MD5 du CD est vérifiable)

Quand vous bootez avec ce CD dans le lecteur de votre machine, vous
pouvez voir et expérimenter un environnement identique à celui d'EMC2
qui sera le vôtre si vous choisissez de l'installer.

Si cette démonstation vous a convaicu, cliquez sur l'icône Install du
bureau, répondez à quelques questions (votre nom, fuseau horaire, mot
de passe) et l'installation terminera en quelques minutes.

Cette installation vous apportera tout les avantages du support de la
communauté Ubuntu avec la configuration automatique d'EMC2. Quand une
mise à jour d'EMC2 sera publiée, le gestionnaire de paquets vous le
fera savoir et vous permettra une mise à jour aisée.

== [[sec:Script d-installation d-EMC2]]Script d'installation d'EMC2(((Script d'installation d'EMC2)))

Il est également possible d'utiliser un simple script d'installation
d'emc2 sur Ubuntu pour les utilisateurs ayant déjà une installation
existante d'Ubuntu. Il lance la commande expliquée dans 
<<sec:Installation manuelle avec apt>>.

Pour l'utiliser vous devez:

 -  Charger le script depuis
   http://linuxcnc.org/dapper/emc2-install.sh[Script pour Dapper] (Pour
   Ubuntu 6.06) ou http://linuxcnc.org/hardy/emc2-install.sh[Script pour
   Hardy Heron] (Pour Ubuntu 8.04)
 -  Le sauver sur votre bureau. Faire un clic droit sur son icône,
   sélectionner Propriétés. Choisir l'onglet Permissions et cocher
   Propriétaire: Exécuter. Fermer la fenêtre des propriétés.
 -  Maintenant double-cliquez sur l'icône emc2-install.sh, et choisissez
   "Run in Terminal". Une console va apparaître et vous demander votre mot
   de passe.
 -  Quand l'installation vous demande si vous voulez installer les paquets
   d'EMC2, pressez Entrée pour accepter. Laissez ensuite l'installation se
   poursuivre jusqu'à la fin.
 -  Quand elle est terminée, éjectez le CD puis vous devrez redémarrer
   votre machine (Système > Quitter > Redémarrer l'ordinateur). Quand vous
   aurez redémarré vous pourrez alors lancer EMC2 via le menu Applications
   > CNC.
 -  Si vous n'êtes pas prêt pour configurer votre machine, essayez la
   configuration sim-AXIS; elle démarre en mode "machine simulée" qui ne
   requiert le raccordement d'aucun matériel.
 -  Maintenant que l'installation est terminée, Ubuntu vous avertira quand
   des mises à jour d'EMC2 seront disponibles. Quand ça arrivera, vous
   pourrez mettre à jour facilement et automatiquement avec le
   gestionnaire de mises à jour.

== [[sec:Installation manuelle avec apt]]Installation manuelle par apt-get.(((Installation manuelle)))

Cette petite section décrira comment installer EMC2 sur Ubuntu 6.06
“Dapper Dreake” en utilisant les commandes apt dans une console. Si
vous connaissez un peu Linux et Debian, ça va être facile. Sinon, vous
devriez peut être lire  <<sec:Script d-installation d-EMC2>>.

Premièrement, ajoutez le dépôt à /etc/apt/sources.list:

Puis faites les mises à jour et l'installation d'emc2 avec:

Ces commandes vont installer correctement les paquets emc2 avec toutes
leurs dépendancesfootnote:[Les dépendances sont un des atouts majeurs
des distributions basées
sur Debian. Elles assurent que vous avez la totalité de ce qui doit
être installé. Même dans un cas comme emc2 qui nécessite un noyau de
Linux patché pour travailler en temps réel, ainsi que toutes les
librairies indispensables.
].

Vous pourriez avoir une alarme indiquant que les paquets proviennent
d'une source non vérifiée (ce qui voudrait dire que votre ordinateur ne
reconnaît pas la signature GPG des paquets). Pour corriger cette
situation, appliquez les commandes suivantes:

    

