#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language french
\inputencoding auto
\fontscheme bookman
\graphics default
\float_placement !!h
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 1
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 5
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle headings

\layout Title

Guide de démarrage rapide pour configuration avec moteurs pas à pas
\layout Standard


\series bold 
Ajuster les unités machine:
\series default 
 Vous devez décider dans quelles unités la machine, par défaut, va travailler,
 pouces ou millimètres.
 Ceci se fait en sélectionnant la configuration stepper/stepper_mm ou stepper/st
epper_inch.
 La première fois qu'EMC2 démarre, un dialogue s'ouvre qui demande si vous
 voulez copier cette configuration dans votre répertoire home.
 Vous devez répondre 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

oui
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

.
\layout Standard

Avant de démarrer votre machine, vous devez encore ouvrir le fichier ini
 dans un éditeur de texte pour l'adapter à votre configuration.
 Le fichier copié sera dans votre répertoire home puis dans emc2/configs/stepper
/stepper_mm.ini (ou stepper_inch.ini si vous choisissez cette configuration).
\layout Standard


\series bold 
Déterminer la taille d'un pas:
\series default 
 EMC2 a besoin de connaître de combien votre machine va bouger pour chaque
 pas qu'il enverra au moteurs.
 Le calcul est le suivant: 
\layout Standard


\series bold 
pas (step) * micropas (microsteps) * pas de vis (pitch) * ratio
\series default 
 dans cette formule, 
\series bold 
pas
\series default 
 est le nombre de pas par tour du moteur (habituellement 200)
\layout Standard


\series bold 
micropas
\series default 
 est le nombre de micropas que votre pilote va fournir.
 C'est 2 pour le demi-pas, 4 pour le quart de pas, etc.
\layout Standard


\series bold 
pas de vis
\series default 
 est le pas de la vis d'entraînement: combien de tours doit faire la vis
 pour déplacer la table d'une unité ?
\layout Standard


\series bold 
ratio
\series default 
 est le rapport entre le moteur et la vis d'entrainement.
 Si des poulies ou des pignons sont utilisés, entrez le rapport de démultiplicat
ion.
\layout Standard

Exemple, l'unité machine est le mm, le moteur pas à pas est un standard
 de 200 pas/tour, vous utilisez un pilote Gecko matériel (qui fournit 10
 micropas), le pas de la vis à billes est de 5,08mm et les poulies ont un
 rapport de 2:1, la formule devient:
\layout Standard

200 * 10 * (1/5,08) * 2 = 787.4015748 pas/mm
\layout Standard

Ceci doit être déterminé indépendamment pour chaque axe.
\layout Standard

Réglons l'axe X à une résolution de 787.4015748 pas/mm.
 Dans le fichier ini, cherchez la section [AXIS_0].
 Elle contient toutes les informations spécifiques à l'axe X.
 Modifiez INPUT_SCALE (oui, input - EMC2 garde une trace de l'endroit où
 doit se trouver le moteur) en le mettant à 787.4015748.
 Les autres axes doivent être traités de la même façon (Y = AXIS_1, Z =
 AXIS_2 ...)
\layout Standard


\series bold 
Configurer le port parallèle utilisé:
\series default 
 Vous devez indiquer à EMC2 sur quel port parallèle votre pilote de moteur
 est connecté.
 Il y a deux exemples simples de configuration que vous pouvez adapter.
\layout Standard


\series bold 
Mettre en place stepgen:
\series default 
 Stepgen est le module qu'EMC2 utilise pour convertir les positions, en
 sortie du plannificateur de trajectoire, en pas pour les moteurs.
 
\the_end
