:lang: fr
:toc:

= Se procurer et installer LinuxCNC

== À propos du logiciel LinuxCNC

* LinuxCNC est un logiciel de contrôle de machines-outils telles que fraiseuses,
    tours, robots etc.
* LinuxCNC est un logiciel libre avec code source ouvert. Les versions actuelles 
    de LinuxCNC sont entièrement sous licence GNU Lesser General Public et de GNU 
    General Public License (GPL et LGPL)
* LinuxCNC propose:
** Une installation facile à partir d'un CD live.
** Un assistant de configuration simple à utiliser pour créer rapidement une 
    configuration spécifique à la machine.
** Une interface graphique (plusieurs interfaces au choix).
** Un outil de création d'interface graphique (GladeVCP).
** Un interpréteur de G-code (RS-274NGC, langage de programmation des 
    machines-outils).
** Un système prédictif de planification de trajectoire. 
** La gestion du fonctionnement de l'électronique machine de bas niveau, tels 
    que les capteurs et les moteurs.
** Un logiciel d'automate programmable pour schémas à contacts (Ladder).
* Il ne fournit pas directement de logiciel de dessin ni de générateur de G-code, 
    mais il en existe de nombreux, faciles à mettre en œuvre.
* Il peut piloter simultanément jusqu'à 9 axes et supporte une très grande 
    variété d'interfaces.
* Le contrôleur peut fonctionner avec de vrais servomoteurs (analogiques ou PWM) 
    en boucle fermée, ou avec des _step-servos_ ou encore, des moteurs pas à pas 
    en boucle ouverte.
* Le contrôleur de mouvement assure: les compensations de rayon et/ou de 
    longueur d'outil, le suivi de trajectoire d'usinage avec tolérance spécifiée, 
    le filetage sur tour, le taraudage rigide, les mouvements avec axes 
    synchronisés, la vitesse d'avance adaptative, la correction de vitesse par 
    l'opérateur, le contrôle de vitesse constante etc.
* Il supporte les systèmes à mouvements non cartésiens grâce aux modules de 
    cinématique personnalisée.
    Les architectures disponibles incluent les hexapodes (plate-forme de Stewart 
    et concepts similaires) et les systèmes à articulations rotatives pour 
    assurer les mouvements de robots tels que PUMA ou SCARA.
* LinuxCNC fonctionne sous Linux en utilisant ses extensions temps réel RTAI.

== Le système d'exploitation

La distribution Ubuntu a été choisie car elle s'intègre parfaitement dans les 
vues Open Source de LinuxCNC:

 - Ubuntu sera toujours gratuit, et il n'y a aucun frais supplémentaire pour la 
    version  *"Enterprise Edition"*, 
    nous rendons nos travaux disponibles pour  tout le monde dans les mêmes 
    conditions de gratuité.
 - LinuxCNC est jumelé avec les versions LTS d'Ubuntu qui apportent le soutien et 
    les correctifs de sécurité de l'équipe Ubuntu pour 3 à 5 ans.
 - Ubuntu utilise les meilleurs outils de traductions et d'accessibilité 
    à l'infrastructure, que la communauté du logiciel libre a à offrir, pour 
    rendre Ubuntu accessible à un maximum de personnes.
 - La communauté Ubuntu a entièrement souscrit aux principes du développement de 
    logiciels libres, nous encourageons tout le monde à utiliser des logiciels 
    open source, à les améliorer et à les transmettre.

== Trouver de l'aide[[sec:Trouver-aide]](((Trouver de l'aide)))

=== Les salons IRC

IRC signifie Internet Relay Chat.
Il s'agit d'une connexion en direct avec d'autres utilisateurs LinuxCNC.
Le canal LinuxCNC sur IRC est: #linuxcnc sur freenode.net.

La manière la plus simple d'aller sur IRC est d'utiliser 
le client embarqué sur cette page:
http://webchat.freenode.net/?channels=linuxcnc

Un peu d'éthique sur le canal IRC:

 - Posez des questions précises... Évitez le "quelqu'un peut m'aider?", 
   ce type de questions, *ne fonctionnera pas*. 
 - Si vous êtes vraiment nouveau dans tout cela, réfléchissez à votre question 
    avant de la poser. Assurez-vous de donner suffisamment d'informations pour 
    que quelqu'un puisse résoudre votre problème. 
 - Faites preuve de patience quand vous attendez une réponse, il faut parfois 
    du temps pour formuler une réponse. Tout les participants peuvent être 
    occupés, à travailler par exemple :-) ou à autre chose. 
 - Configurez votre compte IRC avec un pseudo unique afin que les participants 
    sachent qui vous êtes. Si vous utilisez le client java, utilisez le même 
    pseudo à chaque fois que vous  vous connecter, cela aidera les participants 
    à se rappeler qui vous êtes, ainsi, si vous êtes déjà venu avant, beaucoup 
    se souviendront des discussions passées, ce qui fait gagner du temps à tout
    le monde. 

=== Partage de fichiers sur IRC

La façon la plus courante de partager des fichiers sur IRC est de charger le 
fichier sur un des services suivants ou service similaire, puis collez le lien 
vers le fichier, sur l'IRC:

* *Pour le texte*:
     http://pastebin.com/, http://pastie.org/, https://gist.github.com/

* *Pour les photos*:
     http://imagebin.org/, http://imgur.com/, http://bayimg.com/

* *Pour les fichiers*:
     http://filedropper.com/, http://filefactory.com/, http://1fichier.com/

=== Les listes de diffusion

Une liste de diffusion sur Internet est un moyen de poser des questions, 
tout les abonnés à cette liste pourrons lire et répondre à leur convenance. 
Vous obtiendrez une meilleurs visibilité de vos questions sur une liste 
de diffusion plutôt que sur l'IRC et vous aurez plus de réponses. 
En quelques mots, vous envoyez un e-mail à la liste et selon comment 
vous avez configuré votre compte, vous aurez les réponses soit, 
regroupées quotidiennement, soit individuellement.

Inscription sur la liste de diffusion des utilisateurs de LinuxCNC sur: 
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/linuxcnc-users

=== Le Wiki de LinuxCNC

Un site Wiki est un site web maintenu et enrichi par les utilisateurs, 
n'importe qui peut ajouter ou modifier les pages. 

Le Wiki de LinuxCNC est également maintenu par les utilisateurs, 
il contient un très grand nombre d'informations et d'astuces sur: 
http://wiki.linuxcnc.org/

== Se procurer LinuxCNC(((Obtenir LinuxCNC)))

=== Par téléchargement classique

Téléchargez le CD Live sur le http://www.linuxcnc.org/index.php?lang=french[site de LinuxCNC]

=== Par téléchargement fragmenté (((Téléchargement fragmenté)))

Si le fichier est trop important pour être téléchargé en une seule
fois parce que votre connexion Internet est lente ou mauvaise,
utilisez *wget* qui permet la reprise après un téléchargement interrompu.

La commande Wget sous Linux:: (((Wget sous Linux)))
Ouvrez un terminal. Dans Gnome, il est dans _Applications_ -> _Accessoires_ -> 
_Terminal_.
Utilisez *cd* pour changer le répertoire dans lequel vous voulez stocker l'image 
ISO. Utilisez *mkdir* pour créer un nouveau répertoire si nécessaire.
+
Notez que les noms de fichiers réels peuvent changer, vous pourriez avoir à 
aller sur http://www.linuxcnc.org/index.php/french[le site de LinuxCNC] et y suivre 
le lien *Téléchargement* pour obtenir le nom réel du fichier. Dans la plupart 
des navigateurs, vous pouvez faire un clic droit sur le lien et sélectionner 
*Copier le lien vers*, ou similaire, coller ensuite ce lien dans la fenêtre du 
terminal avec un clic droit puis en choisissant *Coller*.
+
.Ubuntu 10.04 Lucid Lynx et LinuxCNC (version actuelle)
****
Pour obtenir la version de Ubuntu 10.04 Lucid Lynx, copier l'un des liens 
ci-dessous dans la fenêtre du terminal et appuyez sur *Entrée*:

Pour le miroir Etats-Unis:
wget http://www.linuxcnc.org/lucid/ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso

Pour le miroir européen: 
wget http://dsplabs.upt.ro/~juve/linuxcnc/get.php?file=ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso

La somme MD5 du fichier ci-dessus est: `5283b33b7e23e79da1ee561ad476b05f`
****
+
Pour continuer un téléchargement partiel qui aurait été interrompu par exemple, 
ajoutez l'option -c à wget:
+
wget -c http://www.linuxcnc.org/lucid/ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso
+
Pour arrêter un téléchargement, utilisez Ctrl-C ou fermer la fenêtre du terminal.
+
.Ubuntu 8.04 Hardy Heron et LinuxCNC (plus)
****
Si vous avez besoin d'une ancienne version d'Ubuntu, vous pouvez télécharger 
Ubuntu 8.04. L'image du CD ci-dessous est l'ancienne version EMC 2.3.x, mais 
elle peut être modifiée vers la version 2.4.x en suivant les instructions sur 
le wiki LinuxCNC.org: http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/wikiinfo.pl?UpdatingTo2.4

Pour le miroir Etats-Unis:
wget http://www.linuxcnc.org/hardy/ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj13-i386.iso

Pour le miroir européen:
wget http://dsplabs.upt.ro/~juve/linuxcnc/get.php?file=ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj13-i386.iso

La somme MD5 du fichier ci-dessus est: `1bab052ec879f941628927c988863f14`
****
+
Quand le téléchargement est terminé, vous trouverez le fichier ISO dans le 
répertoire que vous avez sélectionné précédemment. Ensuite, il ne vous restera 
plus qu'à graver le CD.

La commande Wget sous Windows:: (((Wget sous Windows)))
Le programme wget est également disponible pour Windows depuis: 
+
http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/wget.htm
+
Suivez les instructions de la page web pour télécharger et installer
le programme wget sous Windows.
+
Pour lancer wget ouvrez l'invite de commande.
+
Dans la plupart des Windows elle est dans _Programmes_ -> _Accessoires_ -> 
_Commande_
+
Naviguez jusqu'au répertoire dans lequel s'est installé wget.
Habituellement il est dans *C:\Program Files\GnuWin32\bin* si 
c'est le cas, tapez la commande:
+
----
cd C:\Program Files\GnuWin32\bin
----
+
et le prompt devrait changer pour: *C:\Program Files\GnuWin32*
+
Tapez les commandes *wget* dans la fenêtre et pressez Entrée comme précédemment. 

== Graver l'image ISO du CD

LinuxCNC est distribué sous la forme d'un fichier image de CD, l'image ISO du CD. 
Pour installer LinuxCNC, vous devez d'abord graver cette image ISO sur un CD. 
Vous devez disposer d'un graveur de CD/DVD et d'un CD vierge de 80 minutes 
(700 Mio). Pour éviter tout échec de gravure, graver à la vitesse la plus lente 
possible.

=== Sous Linux

==== Vérifier la somme de contrôle sous Linux

Avant de graver un CD, il est fortement recommandé de vérifier la
somme de contrôle md5 (hash) du fichier de l'image iso.

Ouvrez un terminal. 
Dans Ubuntu il est dans _Applications_ -> _Accessoires_ -> _Terminal_.

Allez dans le répertoire contenant l'image ISO précédemment téléchargée avec:

----
cd répertoire_de_l'image
----

Puis lancez la commande *md5sum* suivie du nom du fichier, exemple:

----
md5sum -b ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso
----

La commande md5sum doit retourner une simple ligne après le calcul de la somme 
    de contrôle. 
Sur une machine lente le calcul peut prendre plusieurs minutes: 

----
5283b33b7e23e79da1ee561ad476b05f ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso
----

Il reste à comparer avec la somme md5 fournie sur la page de téléchargement.

Si vous avez téléchargé le md5sum ainsi que l'ISO, vous pouvez demander au 
programme md5sum de faire la vérification pour vous. 
Dans le même répertoire:

----
md5sum -c ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso.md5
----

Si tout va bien, après un court délai le terminal affichera:

----
ubuntu-10.04-linuxcnc1-i386.iso: OK
----

==== Graver le CD sous Linux

- Insérez un CD vierge dans votre graveur. Une fenêtre surgissante
   *CD/DVD Creator* ou *Choisissez le type de disque* va s'ouvrir. 
   Fermez la, elle ne sera pas utilisée.
- Naviguez jusqu'au répertoire contenant l'image ISO.
- Faites un clic droit sur le fichier de l'image ISO et choisissez
   _Graver le Disque_.
- Sélectionnez la vitesse de gravure. Pour graver le CD Live de LinuxCNC il
   est recommandé de graver à la vitesse la plus lente possible pour
   éviter toute erreur de gravure.
- Lancez la gravure.
- Si le choix d'un nom de fichier est demandé pour l'image disque,
   cliquez juste *OK*.

=== Sous Windows

==== Vérifier la somme de contrôle sous Windows

Avant de graver un CD, il est fortement recommandé de vérifier la
somme de contrôle md5 (hash) du fichier de l'image iso, malheureusement
Windows ne dispose pas de programme de contrôle du md5. Vous devrez en
installer un pour vérifier la somme de contrôle de l'ISO. Plus
d'informations sont disponibles ici: http://doc.ubuntu-fr.org/md5sum

==== Gravez le CD sous Windows

- Si votre Windows n'intègre pas un logiciel de gravure d'image vous 
   pouvez télécharger Infra Recorder, un logiciel de gravure d'images 
   gratuit et open source sur http://infrarecorder.org/
- Insérez un CD vierge dans le graveur, sélectionnez _Quitter_ ou 
   _Cancel_ si un auto-run démarre.
- Cliquez bouton droit sur le fichier ISO et sélectionnez le menu 
   _Graver l'image disque_ ou lancez Infra Recorder et choisissez le 
   menu _Actions->Graver l'image_.   

== Tester LinuxCNC

Avec le CD Live de LinuxCNC dans le lecteur de CD/DVD, redémarrez votre PC
de sorte qu'il démarre sur le CD Live. Quand l'ordinateur a redémarré
vous pouvez essayer LinuxCNC sans l'installer. Vous ne pouvez pas créer de
configuration personnalisée ni modifier les réglages du système comme
la résolution de l'écran sans installer LinuxCNC.

Pour lancer LinuxCNC allez dans le menu Applications/CNC et choisissez
LinuxCNC. Puis sélectionnez une configuration en sim (simulation) et
essayez le.

Pour savoir si votre ordinateur est utilisable par le générateur de
trains d'impulsions du logiciel, lancez un test de latence comme
indiqué dans <<sec:Test-de-latence-IM, cette section>>.

== Installer la distribution Ubuntu de LinuxCNC sur votre PC

Si vous avez envie d'aller plus loin, cliquez juste sur l'icône
*_Install_* se trouvant sur le bureau, répondez à quelques questions (votre
nom, votre fuseau horaire, le mot de passe) et faites une installation
complète en quelques minutes. Notez bien le mot de passe indiqué et le
nom d'utilisateur. Une fois l'installation complète et que vous êtes
connecté, le gestionnaire de mises à jour vous proposera d'effectuer
une mise à jour vers la dernière version stable de LinuxCNC.

=== L'interface utilisateur graphique Axis

L'interface AXIS est une des interfaces parmi lesquelles vous avez à
choisir. Elle peut être configurée pour lui ajouter un panneau de
commandes virtuel personnalisé en fonction des besoins. AXIS est
l'interface utilisateur par défaut et est activement développée.
C'est aussi la plus populaire.

.Interface Axis[[cap:Interface-Axis]]

image::images/axis_2.5_fr.png[]

=== Lancer LinuxCNC

Après installation, LinuxCNC se lance comme un autre programme Linux:
depuis un terminal en passant la commande *_linuxcnc_*, 
ou depuis le menu _Applications_ -> _CNC_.

=== Sélecteur de configuration

Par défaut, la boîte de dialogue *Sélecteur de configuration* s'affichera la 
première fois que vous lancerez LinuxCNC. Vos propres configurations personnalisées 
s'affichent dans le haut de la liste, suivies par les différentes configurations 
fournies en standard.
Étant donné que chaque exemple de configuration utilise un type différent d'
interface matérielle, la plupart ne fonctionneront pas sur votre système. Les 
configurations listées dans la catégorie *Sim* fonctionneront toutes, même sans 
matériel raccordé, ce sont des simulations de machines.

.Sélecteur de configuration pour LinuxCNC[[cap:Selecteur-de-configuration]]

image::images/configuration-selector1_fr.png[]

Cliquez dans la liste, sur les différentes configurations pour afficher les 
informations les concernant. Double-cliquez sur une configuration ou cliquez *_OK_* 
pour démarrer LinuxCNC avec cette configuration. Cochez la case *_Créer un raccourci 
sur le bureau_* puis cliquez OK pour ajouter une icône sur le bureau d'Ubuntu. 
Cette icône vous permettra par la suite de lancer directement LinuxCNC avec cette 
configuration, sans passer par le sélecteur de configuration.

Quand vous choisissez un exemple de configuration dans le sélecteur, un dialogue 
vous demandera si vous voulez en faire une copie dans votre répertoire home. 
Si vous répondez *_oui_*, un dossier *linuxcnc* autorisé en écriture sera créé, il 
contiendra un jeu de fichiers que vous pourrez éditer pour les adapter à vos 
besoins. Si vous répondez *_non_*, LinuxCNC démarrera mais pourra se comporter de façon 
étrange, par exemple, les décalages d'origine pièce entrés avec la commande 
*_Toucher_* ne seront pas pris en compte, ce comportement est lié à ce moment, à 
l'absence de répertoire autorisé en écriture sans lequel les paramètres ne 
peuvent être enregistrés.

.Dialogue de copie de la configuration

image::images/copy-configuration_fr.png[]

=== Les étapes suivantes de la configuration

Après avoir trouvé l'exemple de configuration qui utilise
le même matériel que votre machine, et en avoir enregistré une copie dans votre 
répertoire personnel, vous pouvez la personnaliser en fonction des besoins 
spécifiques à votre machine. Consultez le *Manuel de l'intégrateur* pour tous 
les détails de configuration.

Si vous souhaitez créer une configuration personnalisée, vous pouvez utiliser 
pour cela, un des assistants graphiques de configuration, *StepConf* ou *PncConf* 
selon votre type de machine.

== Les mises à jour de LinuxCNC (((Mises à jour de LinuxCNC)))

Avec l'installation standard, le gestionnaire de mises à jour vous avertira des 
mises à jour de LinuxCNC disponibles quand vous serez en ligne et vous permettra de 
mettre à jour facilement sans connaissance particulière de Linux.
Si vous souhaitez passer en 10,04 à partir d'une 8.04, une installation propre 
à partir du CD live est recommandée.

WARNING: [red]#Ne pas mettre à jour Ubuntu vers une nouvelle version non LTS 
comme de 10.04 vers 11.04, car elle ne permettrait plus d'utiliser LinuxCNC.#

== Problème d'installation possible

Dans de rares cas, vous pourriez avoir à réinitialiser le BIOS aux réglages par 
défaut si lors de l'installation du Live CD, le disque dur n'est pas reconnu 
pendant le démarrage.

// vim: set syntax=asciidoc:
