#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language english
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Chapter

Trouver EMC2
\layout Section

Trouver de l'aide
\begin_inset LatexCommand \index{Trouver de l'aide}

\end_inset 


\begin_inset LatexCommand \label{sec:Trouver-aide}

\end_inset 


\layout Standard

Il y a plusieurs manières de trouver de l'aide pour installer et configurer
 EMC.
\layout Standard

Sur le canal IRC d'EMC.
 
\layout Standard

La manière la plus simple d'aller sur IRC est d'utiliser le client Java
 embarqué sur cette page 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.linuxcnc.org/content/view/4/8/lang,en/}

\end_inset 

.
 
\layout Standard

Un peu d'éthique sur le canal IRC:
\layout Itemize

Posez votre question particulière...
\layout Itemize

Faites preuve de patience quand vous attendez une réponse, il peut s'écouler
 un certain temps avant que quelqu'un ne fournisse une réponse, les participants
 peuvent être occupés à leur travail ou autre...
\layout Itemize

Réglez votre compte IRC avec un unique nom de sorte que les gens sachent
 qui vous êtes.
\layout Standard

La liste de diffusion des utilisateurs d'EMC à 
\begin_inset LatexCommand \url{https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/emc-users}

\end_inset 

.
\layout Standard

Le Wiki d'EMC, site maintenu par les utilsateurs à 
\begin_inset LatexCommand \url{http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl}

\end_inset 

 contient un grand nombre d'informations et d'astuces.
\layout Section

Charger le logiciel
\begin_inset LatexCommand \index{Charger le logiciel}

\end_inset 


\layout Standard

Téléchargez le CD Live depuis 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.linuxcnc.org/}

\end_inset 

 en suivant le lien de téléchargement.
\layout Section

Téléchargement fragmenté
\begin_inset LatexCommand \index{Telechargement fragmente}

\end_inset 


\layout Standard

Si le fichier est trop important pour être téléchargé en une seule fois
 parce que votre connection Internet est lente ou mauvaise, utilisez 
\family typewriter 
\series bold 
wget
\family default 
\series default 
 qui permet la reprise après un téléchargement interrompu.
 
\layout Subsection

Sous Linux
\begin_inset LatexCommand \index{wget}

\end_inset 


\layout Standard

Ouvrez un terminal.
 Dans Ubuntu il est dans Applications/Accessoires/Terminal.
 Notez que le nom du fichier peut être différent de celui de cette documentation
, suivez le lien de téléchargement sur 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.linuxcnc.org/}

\end_inset 

 pour avoir le nom du fichier actuel.
 Vous pouvez copier le lien puis le coller dans le terminal à l'aide de
 la souris.
\layout Standard

Pour prendre la version Ubuntu 8.04 Hardy Heron copiez ce lien dans le terminal
 et pressez Entrée:
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
wget -r http://www.linuxcnc.org/hardy/ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso
\layout Standard

Pour prendre la version Ubuntu 6.06 Dapper Drake:
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
wget -r http://www.linuxcnc.org/iso/emc2.2.2-1-ubuntu6.06-desktop-i386.iso
\layout Standard

Pour reprendre un téléchargement interrompu ajoutez l'option -c à wget:
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
wget -r -c http://www.linuxcnc.org/hardy/ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso
\layout Standard

Pour stopper un téléchargement utilisez Ctrl-C ou fermer la fenêtre du terminal.
\layout Standard

Après que le téléchargement soit terminé vous trouverez un nouveau répertoire
 appelé www.linuxcnc.org ou quelque chose de similaire.
 Dans ce répertoire vous trouverez l'image ISO du CD.
 Il ne vous restera plus qu'a la graver.
\layout Subsection

Sous Windows
\layout Standard

Le programme wget est également disponible pour Windows depuis
\layout Standard

http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/wget.htm
\layout Standard

Suivez les instructions de la page web pour télécharger et installer le
 programme wget sous Windows.
\layout Standard

Pour lancer wget ouvrez la fenêtre DOS.
 
\layout Standard

Dans la plupart des Windows elle est dans Programmes/Accessoires/Commande
\layout Standard

Naviguez jusqu'au répertoire dans lequel s'est installé wget.
 
\layout Standard

Habituellement il est dans C:
\backslash 
Program Files
\backslash 
GnuWin32
\backslash 
bin si c'est le cas, tappez la commande:
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
cd C:
\backslash 
Program Files
\backslash 
GnuWin32
\backslash 
bin
\layout Standard

et le prompt devrait changer pour C:
\backslash 
Program Files
\backslash 
GnuWin32>
\layout Standard

Tapez les commandes wget dans la fenêtre DOS et pressez Entrée comme précédemmen
t.
\layout Section

Graver le CD
\begin_inset LatexCommand \index{Graver le CD}

\end_inset 


\layout Standard

EMC2 est distribué sous la forme d'un fichier image de CD, appelée image
 ISO.
 Pour installer EMC2, vous devez d'abord graver cette image ISO sur un CD.
 Vous devez disposer d'un graveur de CD/DVD et d'un CD vierge de 80 minutes
 (700 Mio).
 Si la gravure du CD échoue, essayez de le graver à une vitesse plus lente.
\layout Subsection

Sous Linux
\begin_inset LatexCommand \index{md5sum}

\end_inset 


\layout Standard

Avant de graver un CD, il est fortement recommandé de vérifier la somme
 de contrôle md5 (hash) du fichier de l'image iso.
\layout Standard

Ouvrez un terminal.
 Dans Ubuntu il est dans Applications/Accessoires/Terminal.
\layout Standard

Allez dans le répertoire contenant l'image ISO précédemment téléchargée.
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
cd répertoire_de_l'image
\layout Standard

Puis lancez la commande md5sum suivie du nom du fichier, exemple:
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
md5sum ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso
\layout Standard

La commande md5sum doit retourner une simple ligne après le calcul de la
 somme de contrôle.
 Sur une machine lente le calcul peut prendre plusieurs minutes, exemple
 de retour:
\layout Standard


\family typewriter 
\series bold 
91c5abb84386091e0ff056e9ebc40fdb ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso
\layout Standard

Il reste a comparer avec la somme md5 fournie sur la page de téléchargement
 d'EMC2.
\layout Standard

Graver l'image ISO sur un CD
\layout Enumerate

Inserez un CD vierge dans votre graveur.
 Une fenêtre surgissante "CD/DVD Creator" ou "Choisissez le type de disque"
 va s'ouvrir.
 Fermez la, elle ne sera pas utilisée.
\layout Enumerate

Naviguez jusqu'au répéertoire contenant l'image ISO.
\layout Enumerate

Faites un click droit sur le fichier de l'image ISO et choisissez Graver
 le Disque.
\layout Enumerate

Sélectionnez la vitesse de gravure.
 Pour graver le CD Live d'EMC2 il est recommandé de graver à la vitesse
 la plus lente possible pour éviter toute erreur de gravure.
\layout Enumerate

Lancez la gravure.
\layout Enumerate

Si le choix d'un nom de fichier est demandé pour l'image disque, cliquez
 juste OK.
\layout Subsection

Sous Windows
\layout Standard

Avant de graver un CD, il est fortement recommandé de vérifier la somme
 de contrôle md5 (hash) du fichier de l'image iso.
\layout Standard

Windows ne dispose pas de programme de contrôle du md5.
 Vous devrez en installer un pour vérifier la somme de contrôle de l'ISO.
 Plus d'informations sont disponibles ici:
\layout Standard

https://help.ubuntu.com/community/HowToMD5SUM
\layout Standard

Gravez l'ISO sur un CD
\layout Enumerate

Vous pouvez télécharger Infra Recorder, un logiciel de gravure d'images
 gratuit et open source.
\layout Enumerate

Inserez un CD vierge dans le graveur sélectionnez Quitter ou Cancel si un
 auto-run démarre.
\layout Enumerate

Lancez Infra Recorder et choisissez le menu 'Actions' puis 'Graver l'image'.
\layout Section

Tester EMC2
\begin_inset LatexCommand \index{Tester EMC2}

\end_inset 


\layout Standard

Avec le CD Live d'EMC2 dans le lecteur de CD/DVD redémarrez votre PC de
 sorte qu'il démarre sur le CD Live.
 Quand l'ordinateur a redémarré vous pouvez essayer EMC2 sans l'installer.
 Vous ne pouvez pas créer de configuration personnalisée ni modifier les
 réglages du système comme la résolution de l'écran sans installer EMC2.
 
\layout Standard

Pour lancer EMC2 allez dans le menu Applications/CNC et choisissez EMC2.
 Puis sélectionnez une configuration en sim (simulation) et essayez le.
 
\layout Standard

Pour savoir si votre ordinateur est utilisable par le générateur de trains
 d'impulsions du logiciel, lancez un test de latence comme indiqué à la
 section (
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Test de latence}

\end_inset 

)
\layout Section

Installer EMC2
\begin_inset LatexCommand \index{Installer EMC2}

\end_inset 


\layout Standard

Si vous aimez ce que vous voyez, cliquez juste sur l'icône Install se trouvant
 sur le bureau, répondez à qualques questions (votre nom, votre fuseau horaire,
 le mot de passe) et faîtes une installation complète en quelques minutes.
 Notez bien le mot de passe indiqué et le nom d'utilisateur.
 Une fois l'installation compléte et que vous êtes connecté, le gestionnaire
 de mises à jour vous proposera d'effectuer une mise à jour vers la dernière
 version stable d'EMC2
\layout Section

Mises à jour d'EMC2
\begin_inset LatexCommand \index{Mise a jour d'EMC2}

\end_inset 


\layout Standard

Avec l'installation normale, si vous êtes en ligne, le gestionnaire de mises
 à jour vous préviendra quand des mises à jour d'EMC2 et d'Ubuntu seront
 disponibles, vous pourrez alors facilement mettre votre système à jour
 sans connaissances particulières de Linux.
\the_end
