= Trouver de l'aide (((Trouver de l'aide)))[[sec:Trouver-aide]]

== IRC

Sur le canal IRC d'EMC.

La manière la plus simple d'aller sur IRC est d'utiliser le client
Java embarqué sur cette page
http://www.linuxcnc.org/content/view/4/8/lang,en/[http://www.linuxcnc.org/content/view/4/8/lang,en/].

Un peu d'éthique sur le canal IRC:

 - Posez votre question particulière...
 -  Faites preuve de patience quand vous attendez une réponse, il peut
   s'écouler un certain temps avant que quelqu'un ne fournisse une
   réponse, les participants peuvent être occupés à leur travail ou
   autre...
 -  Réglez votre compte IRC avec un unique nom de sorte que les gens
   sachent qui vous êtes.

== Liste de diffusion

La liste de diffusion des utilisateurs d'EMC2 à
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/emc-users[https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/emc-users].

== Wiki

Le Wiki d'EMC, site maintenu par les utilisateurs à
http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl[http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl]
contient un grand nombre d'informations et d'astuces.

= Charger le logiciel (((Charger le logiciel)))

Téléchargez le CD Live depuis
http://www.linuxcnc.org/[http://www.linuxcnc.org/] en suivant le lien
de téléchargement.

== Téléchargement fragmenté (((Telechargement fragmente)))

Si le fichier est trop important pour être téléchargé en une seule
fois parce que votre connection Internet est lente ou mauvaise,
utilisez `wget` qui permet la reprise après un téléchargement
interrompu.

=== Sous Linux (((wget)))

Ouvrez un terminal. Dans Ubuntu il est dans
Applications/Accessoires/Terminal. Notez que le nom du fichier peut
être différent de celui de cette documentation, suivez le lien de
téléchargement sur http://www.linuxcnc.org/[http://www.linuxcnc.org/]
pour avoir le nom du fichier actuel. Vous pouvez copier le lien puis le
coller dans le terminal à l'aide de la souris.

Pour prendre la version Ubuntu 8.04 Hardy Heron copiez ce lien dans le
terminal et pressez Entrée:

` wget -r
http://www.linuxcnc.org/hardy/ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso`

Pour prendre la version Ubuntu 6.06 Dapper Drake:

` wget -r
http://www.linuxcnc.org/iso/emc2.2.2-1-ubuntu6.06-desktop-i386.iso`

Pour reprendre un téléchargement interrompu ajoutez l'option -c à wget:

` wget -r -c
http://www.linuxcnc.org/hardy/ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso`

Pour stopper un téléchargement utilisez Ctrl-C ou fermer la fenêtre du
terminal.

Après que le téléchargement soit terminé vous trouverez un nouveau
répertoire appelé www.linuxcnc.org ou quelque chose de similaire. Dans
ce répertoire vous trouverez l'image ISO du CD. Il ne vous restera plus
qu'à la graver.

=== Sous Windows

Le programme wget est également disponible pour Windows depuis

http://gnuwin32.sourceforge.net/packages/wget.htm

Suivez les instructions de la page web pour télécharger et installer
le programme wget sous Windows.

Pour lancer wget ouvrez la fenêtre DOS.

Dans la plupart des Windows elle est dans
Programmes/Accessoires/Commande

Naviguez jusqu'au répertoire dans lequel s'est installé wget.

Habituellement il est dans C:\Program Files\GnuWin32\bin si c'est le
cas, tapez la commande:

`cd C:\Program Files\GnuWin32\bin`

et le prompt devrait changer pour C:\Program Files\GnuWin32>

Tapez les commandes wget dans la fenêtre DOS et pressez Entrée comme
précédemment.

== Graver le CD

EMC2 est distribué sous la forme d'un fichier image de CD, appelée
image ISO. Pour installer EMC2, vous devez d'abord graver cette image
ISO sur un CD. Vous devez disposer d'un graveur de CD/DVD et d'un CD
vierge de 80 minutes (700 Mio). Si la gravure du CD échoue, essayez de
le graver à une vitesse plus lente.

=== Sous Linux

Avant de graver un CD, il est fortement recommandé de vérifier la
somme de contrôle md5 (hash) du fichier de l'image iso.

Ouvrez un terminal. Dans Ubuntu il est dans
Applications/Accessoires/Terminal.

Allez dans le répertoire contenant l'image ISO précédemment téléchargée.

`cd répertoire_de_l'image`

Puis lancez la commande md5sum suivie du nom du fichier, exemple:

`md5sum ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso`

La commande md5sum doit retourner une simple ligne après le calcul de
la somme de contrôle. Sur une machine lente le calcul peut prendre
plusieurs minutes, exemple de retour:

`91c5abb84386091e0ff056e9ebc40fdb *ubuntu-8.04-desktop-emc2-aj07-i386.iso`

Il reste à comparer avec la somme md5 fournie sur la page de
téléchargement d'EMC2.

Graver l'image ISO sur un CD

 . Inserez un CD vierge dans votre graveur. Une fenêtre surgissante
   «CD/DVD Creator» ou «Choisissez le type de disque» va s'ouvrir. 
   Fermez la, elle ne sera pas utilisée.
 . Naviguez jusqu'au répertoire contenant l'image ISO.
 . Faites un click droit sur le fichier de l'image ISO et choisissez
   Graver le Disque.
 . Sélectionnez la vitesse de gravure. Pour graver le CD Live d'EMC2 il
   est recommandé de graver à la vitesse la plus lente possible pour
   éviter toute erreur de gravure.
 . Lancez la gravure.
 . Si le choix d'un nom de fichier est demandé pour l'image disque,
   cliquez juste OK.

=== Sous Windows

Avant de graver un CD, il est fortement recommandé de vérifier la
somme de contrôle md5 (hash) du fichier de l'image iso.

Windows ne dispose pas de programme de contrôle du md5. Vous devrez en
installer un pour vérifier la somme de contrôle de l'ISO. Plus
d'informations sont disponibles ici:

https://help.ubuntu.com/community/HowToMD5SUM

Gravez l'ISO sur un CD

 .  Vous pouvez télécharger Infra Recorder, un logiciel de gravure
   d'images gratuit et open source.
 .  Inserez un CD vierge dans le graveur sélectionnez Quitter ou Cancel si
   un auto-run démarre.
 .  Lancez Infra Recorder et choisissez le menu 'Actions' puis 'Graver
   l'image'.

== Tester EMC2

Avec le CD Live d'EMC2 dans le lecteur de CD/DVD redémarrez votre PC
de sorte qu'il démarre sur le CD Live. Quand l'ordinateur a redémarré
vous pouvez essayer EMC2 sans l'installer. Vous ne pouvez pas créer de
configuration personnalisée ni modifier les réglages du système comme
la résolution de l'écran sans installer EMC2.

Pour lancer EMC2 allez dans le menu Applications/CNC et choisissez
EMC2. Puis sélectionnez une configuration en sim (simulation) et
essayez le.

Pour savoir si votre ordinateur est utilisable par le générateur de
trains d'impulsions du logiciel, lancez un test de latence comme
indiqué à la section (<<sec:Test de latence>>)

== Installer EMC2

Si vous avez envie d'aller plus loin, cliquez juste sur l'icône
Install se trouvant sur le bureau, répondez à quelques questions (votre
nom, votre fuseau horaire, le mot de passe) et faites une installation
complète en quelques minutes. Notez bien le mot de passe indiqué et le
nom d'utilisateur. Une fois l'installation compléte et que vous êtes
connecté, le gestionnaire de mises à jour vous proposera d'effectuer
une mise à jour vers la dernière version stable d'EMC2

== L'interface utilisateur Axis

L'interface AXIS est une des interfaces parmis lesquelles vous avez à
choisir. Elle peut être configurée pour lui ajouter un panneau de
commandes virtuel personnalisé en fonction des besoins. AXIS est
l'interface utilisateur par défaut et est activement développée.

image:axis_fr.png[]

== Mises à jour d'EMC2

Avec l'installation normale, si vous êtes en ligne, le gestionnaire de
mises à jour vous préviendra quand des mises à jour d'EMC2 et d'Ubuntu
seront disponibles, vous pourrez alors facilement mettre votre système
à jour sans connaissances particulières de Linux.

