:lang: fr
:toc:

= Petite FAQ Linux

[[cha:FAQ-Linux]] (((FAQ Linux)))


Voici quelques commandes et techniques de base pour l'utilisateur
débutant sous Linux. Beaucoup d'autres informations peuvent être
trouvées sur http://www.linuxcnc.org/[le site web de LinuxCNC] ou dans les man
pages.

== Login automatique

Quand vous installez LinuxCNC avec le CD-Live Ubuntu, par défaut vous
devez passer par la fenêtre de connexion à chaque démarrage du PC. Pour
activer le login automatique ouvrez le menu 
_Système → Administration → Fenêtre de connexion_. 
Si l'installation est 
récente la fenêtre de connexion peut prendre quelques secondes pour
s'ouvrir. Vous devez entrer le mot de passe utilisé pour l'installation
pour accéder à la fenêtre des préférences. Ouvrez alors l'onglet
_Sécurité_, cochez la case _Activer les connexions automatiques_ et
saisissez votre nom d'utilisateur ou choisissez en un dans la liste
déroulante. Vous êtes maintenant dispensé de la fenêtre de connexion.

== Les Man Pages[[sec:Man-Pages]]

(((Man Pages)))

Les Man pages sont des pages de manuel générées automatiquement le
plus souvent. Les Man pages existent pour quasiment tous les programmes
et les commandes de Linux.

Pour visualiser une man page ouvrez un terminal depuis _Applications →
 Accessoires → Terminal_. Par exemple si vous voulez trouver quelques
choses concernant la commande _find_, tapez alors dans le terminal:
----
man find
----

Utilisez les touches _Vers le haut_ et _Vers le bas_ pour faire
défiler le texte et la touche *Q* pour quitter.

== Lister les modules du noyau

En cas de problème il est parfois utile de connaître la liste des
modules du noyau qui sont chargés. Ouvrez une console et tapez:
----
lsmod
----

Si vous voulez, pour le consulter tranquillement, envoyer le résultat
de la commande dans un fichier, tapez la sous cette forme:
----
lsmod > mes_modules.txt
----

Le fichier mes_modules.txt résultant, se trouvera alors dans votre
répertoire home si c'est de là que vous avez ouvert la console.


== Éditer un fichier en root[[sec:Editer-un-fichier-en-root]]

(((Éditer un fichier en root)))

Éditer certains fichiers du système en root peut donner des résultats
inattendus! Soyez très vigilant quand vous éditez en root, une erreur peut
compromettre tout le système et l'empêcher de redémarrer. Vous pouvez
ouvrir et lire de nombreux fichiers systèmes appartenant au root qui
sont en mode lecture seule.

=== A la ligne de commande

(((sudo gedit)))

Ouvrir un terminal depuis _Applications → Accessoires → Terminal_.

Dans ce terminal, tapez:
----
sudo gedit
----

Ouvrez un fichier depuis _Fichiers → Ouvrir_ puis éditez le.

=== En mode graphique

(((gksudo)))

 . Faites un clic droit sur le bureau et choisissez _Créer un lanceur.._.
 . Tapez un nom tel que _éditeur_, dans la zone _Nom_.
 . Entrez _gksudo "gnome-open %u"_ dans la zone _Commande_ et validez.
 . Glissez un fichier et déposez le sur votre lanceur, il s'ouvrira alors
   directement dans l'éditeur.

== Commandes du terminal[[sec:Commandes-Terminal]]

(((Terminal Commands)))

=== Répertoire de travail

(((repertoire de travail))) (((pwd)))

Pour afficher le chemin du répertoire courant dans le terminal tapez:
----
pwd
----

=== Changer de répertoire

(((Changer de repertoire))) (((cd)))

Pour remonter dans le répertoire précédent, tapez dans le terminal:
----
cd ..
----

Pour remonter de deux niveaux de répertoire, tapez dans le terminal:
----
cd ../..
----

Pour aller directement dans le sous-répertoire linuxcnc/configs tapez:
----
cd linuxcnc/configs
----

=== Lister les fichiers du répertoire courant

(((Lister le répertoire courant))) (((ls)))

Pour voir le contenu du répertoire courant tapez:
----
ls
----

=== Trouver un fichier

(((Trouver un fichier))) (((find)))

La commande _find_ peut être un peu déroutante pour le nouvel
utilisateur de Linux. La syntaxe de base est:
----
find répertoire_de_départ <paramètres> <actions>
----

Par exemple, pour trouver tous les fichiers .ini dans votre répertoire
linuxcnc utilisez d'abord la commande _pwd_ pour trouver le répertoire
courant. Ouvrez un nouveau terminal et tapez:
----
pwd
----

il vous est retourné par exemple le résultat suivant:
----
/home/robert
----

Avec cette information vous pouvez taper, par exemple, la commande:
----
find /home/robert/linuxcnc -name *.ini -print
----

Le _-name_ est le nom du fichier que vous recherchez et le _-print_
indique à find d'afficher le résultat dans le terminal. Le _*.ini_
indique à find de retourner tous les fichiers portant l'extension
_.ini_

=== Rechercher un texte

(((Rechercher un texte)))(((grep)))

Tapez dans un terminal:
----
grep -lir "texte à rechercher" *
----

Pour trouver tous les fichiers contenant le texte _"texte à rechercher"_  dans le 
répertoire courant, tous ses sous-répertoires et en ignorant la casse. 
Le paramètre *-l* demande de ne pas afficher les résultats normalement mais à la 
place, d'indiquer le nom des fichiers pour lesquels des résultats auraient été 
affichés. Le paramètre *-i* demande d'ignorer la casse. Le paramètre *-r* demande 
une recherche récursive (qui inclus tous les sous-répertoires dans la recherche). 
Le caractère *** est un jocker indiquant _tous les fichiers_.

=== Messages du boot

Pour visualiser les messages du boot utilisez la commande _dmesg_
depuis un terminal. Pour enregistrer ces messages dans un fichier,
redirigez les avec:
----
dmesg > dmesg.txt
----

Le contenu de ce fichier pourra alors être copié et collé à
destination des personnes en ligne qui vous aideront à diagnostiquer
votre problème.

Pour nettoyer le tampon des messages tapez cette commande:
----
sudo dmesg -c
----

C'est utile avant de lancer LinuxCNC, pour que ne soit enregistrés que les
messages relatifs au fonctionnement courant de LinuxCNC.

Pour trouver les adresses des ports parallèles de la machine, tapez cette
commande grep pour filtrer les informations contenues dans dmesg.
----
dmesg|grep parport
----

== Problèmes matériels

=== Informations sur le matériel

Pour voir la liste du matériel installé sur les ports PCI de votre carte mère,
tapez la commande suivante dans un terminal:
----
lspci -v
----

Pour voir la liste du matériel installé sur les ports USB de votre carte mère,
tapez la commande suivante dans un terminal:
----
lsusb -v
----

=== Résolution du moniteur

Lors de l'installation d'Ubuntu les réglages du moniteur sont automatiquement
détectés. Il peut arriver que la détection fonctionne mal et que la résolution
ne soit que celle d'un moniteur générique en 800x600.

Pour résoudre ce cas, suivez les instructions données ici:

https://help.ubuntu.com/community/FixVideoResolutionHowto[https://help.ubuntu.com/community/FixVideoResolutionHowto]

// vim: set syntax=asciidoc:


