:lang: fr
:toc:

= Aperçu global d'une machine CNC

Cette section donne une brève description de la façon dont une 
machine CNC est considéré à partir des extrémités d'entrée et 
de sortie de l'interprète.

== Composants mécaniques

Un centre d'usinage dispose de beaucoup de composants mécaniques
pouvant être contrôlés ou qui peuvent avoir une incidence sur la façon
dont le contrôle de la machine s'effectue. Cette section décrit les
composants qui interagissent avec l'interpréteur. Les composants
mécaniques, qui n'interagissent pas avec l'interpréteur, comme les
boutons du jog, ne seront pas décrits ici, même si ils affectent le
contrôle.

=== Axes (((axes)))

Tout centre d'usinage dispose d'un ou de plusieurs axes. Les
différents types de machines ont différentes combinaisons d'axes. Par
exemple, une fraiseuse 4 axes peut avoir la combinaison d'axes XYZA ou
XYZB. Un tour classique aura les axes XZ. Une machine de découpe à fil
chaud aura les axes XYUV.footnote:[Si le mouvement des composants
mécaniques n'est pas indépendant, comme
sur une machine hexapode, le langage RS274/NGC et les fonctions
standards seront quand même utilisables, tant que le contrôle de bas
niveau sait comment contrôler les mécanismes actuels pour produire le
mouvement relatif de l'outil et de la pièce qui auraient été produits
par des axes indépendants. C'est appelé, la cinématique.]
footnote:[Avec EMC, le cas de la machine à portique XYYZ avec deux
moteurs pour un axe est mieux traité par la cinématique que par un 
axe linéaire supplémentaire.]

==== Axes linéaires primaires (((axes lineaires primaires)))

Les axes X, Y et Z produisent des mouvements linéaires dans trois
directions, mutuellement orthogonales.

==== Axes linéaires secondaires (((axes lineaires secondaires)))

Les axes U, V et W produisent des mouvements linéaires dans trois
directions mutuellement orthogonales. Habituellement, X et U sont
parallèles, Y et V sont parallèles et Z et W sont parallèles.

==== Axes rotatifs (((Axes rotatifs)))

Les axes A, B et C produisent des mouvements angulaires (rotations).
Habituellement, l'axe de rotation de A est parallèle à X, l'axe de
rotation de B est parallèle à Y et l'axe de rotation de C est parallèle
à Z.

=== Broche (((broche)))

Un centre d'usinage est équipé d'une broche qui maintient un outil
coupant, un palpeur ou d'autres outils. La broche peut tourner dans les
deux sens. Elle peut être conçue pour tourner à vitesse constante mais
réglable. Excepté sur les machines dont la broche est montée sur un axe
rotatif, l'axe de la broche est maintenu parallèle à l'axe Z et il est
coïncident avec l'axe Z quand X et Y sont à zéro. La broche peut être
stoppée sur une position fixée ou non.

=== Arrosages (((arrosage)))

Un centre d'usinage peut être équipé d'un composant fournissant
l'arrosage fuide ou en gouttelettes.

=== Correcteurs de vitesse d'avance et de broche
(((correcteurs vitesse)))
(((correcteur v. broche)))

Un centre d'usinage est équipé de boutons de réglage de la vitesse
d'avance et de la vitesse de rotation de la broche, ils laissent
l'opérateur corriger les vitesses nécessaires pour la broche et
l'avance travail, il peut ainsi augmenter ou réduire les vitesses
programmées.

=== Bouton d'effacement de bloc[[sub:Bouton-effacement-de-block]]

(((Bouton effacement de bloc)))

Un centre d'usinage peut être équipé d'un bouton d'effacement de
bloc. Voir la section <<sub:Interaction-effacement-de-block>>.

=== Bouton d'arrêt optionnel du programme[[sub:arret-optionnel]]

(((arrêt optionnel)))

Un centre d'usinage peut être équipé d'un bouton d'arrêt du programme.
Voir la section <<sub:Interaction-arrets-optionnels>>.

== Composants de contrôle et de données

=== Axes linéaires

Les axes X, Y et Z forment un système de coordonnées orthogonales
standard. La position d'un axe s'exprime en utilisant ses coordonnées.

Les axes U, V et W forment également un système de coordonnées
standard. X et U sont parallèles, Y et V sont parallèles enfin Z et W
sont parallèles.

=== Axes rotatifs

Les axes rotatifs se mesurent en degrés. Leur sens de rotation positif
est le sens anti-horaire quand l'observateur est placé face à l'axe.
footnote:[Si les parallèlismes sont particuliers, le constructeur du
système devra indiquer à quels sens de rotation correspondent 
horaire et anti-horaire.]

== Ne pas utiliser les numéros de ligne

Les numéros de ligne n'apportent rien. Quand des numéros de ligne sont
rapportés dans les messages d'erreur, ces numéros font référence aux
numéros de lignes àterclockwise turn from the point of view of the
workpiece is accomplished by turning the turntable in a direction that
(for most common machine configurations) looks clockwise from the point
of view of someone standing next to the machine. footnote:[If the
parallelism requirement is violated, the system builder will
have to say how to distinguish clockwise from counterclockwise.]

=== Point contrôlé[[sub:Point-controle]]

(((point contrôlé)))

Le point contrôlé est le point dont la position et la vitesse de
déplacement sont contrôlés. Quand la compensation de longueur d'outil
est zéro (valeur par défaut), c'est un point situé sur l'axe de la
broche et proche de la fin de celle-ci. Cette position peut être
déplacée le long de l'axe de la broche en spécifiant une compensation
de longueur d'outil. Cette compensation correspond généralement à la
longueur de l'outil coupant courant. Ainsi, le point contrôlé est à la
pointe de l'outil. Sur un tour, les correcteurs d'outil peuvent être
spécifiés pour les axes X et Z, le point contrôlé est à la pointe de
l'outil ou (correction du rayon de bec) légèrement en retrait du point
d'intersection des droites perpendiculaires formées par l'axe des
points de tangence à la pièce, de face et sur le côté de l'outil.

=== Mouvement linéaire coordonné[[sub:Mouvement-lineaire-coordonne]]

Pour mener un outil sur une trajectoire spécifiée, un centre d'usinage
doit coordonner les mouvements de plusieurs axes. Nous utilisons le
terme “mouvement linéaire coordonné” pour décrire une situation dans
laquelle, nominalement, chacun des axes se déplace à vitesse constante
et tous les axes se déplacent de leur point de départ à leur point
d'arrivée en même temps. Si deux des axes X, Y, Z (ou les trois) se
déplacent, ceci produit un mouvement en ligne droite, d'où le mot
“linéaire” dans le terme. Dans les véritables mouvements, ce n'est
souvent pas possible de maintenir la vitesse constante à cause des
accélérations et décélérations nécessaires en début et fin de
mouvement. C'est faisable, cependant, de contrôler les axes ainsi,
chaque axe doit en permanence faire la même fraction du mouvement
requis que les autres axes. Ceci déplace l'outil le long du même
parcours et nous appelons aussi ce genre de mouvement, mouvement
linéaire coordonné.

Un mouvement linéaire coordonné peut être exécuté soit en vitesse
travail, soit en vitesse rapide, ou il peut être synchronisé à la
rotation de la broche. Si les limites physique de l'axe rendent le
déplacement impossible, tous les axes seront ralentis pour maintenir 
le chemin prévu.

=== Vitesse[[sub:Vitesse-d-avance]]

(((vitesse d'avance)))

La vitesse à laquelle le point contrôlé se déplace est ajustable par
l'opérateur. Sauf cas particulier, (vitesse inverse du temps, vitesse
par tour, voir la section <<sec:G93-G94-G95-Set>>), dans
l'interpréteur, l'interprétation des vitesses est la suivante:

 . Si le déplacement concerne un des axes XYZ, F est en unités machine
   par minute dans le système Cartésien XYZ et les mouvements des autres
   axes (UVWABC) sont également dans un même mode de coordonnées.
 . Autrement, si le déplacement concerne un des axes UVW, F est en unités
   machine par minute dans le système Cartésien UVW, tous les autres axes
   (ABC) se déplacent dans un même mode de coordonnées.
 . Autrement, le mouvement est purement rotatif et le mot F est en unités
   de rotation dans le système pseudo-Cartésien ABC.

=== Arrosage (((arrosage)))

Arrosage fluide ou brouillard (gouttelettes) peuvent être activés
séparément. Le langage RS274/NGC les arrête ensemble (voir la section 
<<sec:M7-M8-M9>>).

=== Temporisation (((tempo)))

Une temporisation peut être commandée (ex: pour immobiliser tous les
axes) pendant une durée spécifique. La broche n'est pas arrêtée pendant
une temporisation! Sans s'occuper du mode de contrôle de trajectoire
(voir la section <<sub:Modes-de-controle-trajectoires>>) la machine
s'arrêtera exactement à la fin du dernier mouvement avant la
temporisation.

=== Unités (((unites)))

Les unités utilisées pour les distances le long des axes X, Y et Z
peuvent être les pouces ou les millimètres. La vitesse de rotation de
la broche est en tours par minute. Les positions des axes rotatifs sont
exprimées en degrés. Les vitesses d'avance sont exprimées en unités
machine par minute ou en degrés par minute ou en unités de longueur par
tour de broche, comme décrit dans la section 
<<sub:Vitesse-d-avance>>.

=== Position courante

Le point contrôlé est toujours à un emplacement appelé la «position
courante», et le contrôleur sait toujours où est cette position. Les
valeurs représentant la position courante doivent être ajustées en
l'absence de tout mouvement des axes si un de ces événements a lieu:

 . Les unités de longueur ont changé.
 . La compensation de longueur d'outil a changé.
 . Le décalage d'origine a changé. 

=== Choix du plan de travail[[sub:Choix-du-plan-de-travail]]

Il y a toujours un plan sélectionné, qui doit être le plan XY, le plan
YZ, ou le plan XZ de la machine. L'axe Z est, bien sûr, perpendiculaire
au plan XY, l'axe X perpendiculaire au plan YZ et l'axe Y
perpendiculaire au plan XZ.

=== carrousel d'outils

Aucun ou un outil est assigné à chaque emplacement dans le carrousel.

=== Changeur d'outil

Un centre d'usinage peut commander un changeur d'outils.

=== Chargeur de pièce

Les deux porte-pièces peuvent être intervertis par commande.

=== Chargeur de pièces (((chargement)))

Un centre d'usinage peut être équipé d'un système de chargement des
pièces. Le système se compose de deux porte-pièces sur lesquels sont
fixés les bruts des pièces à usiner. Un seul porte-pièce à la fois est
en position d'usinage.

=== Boutons des correcteurs de vitesses

Les boutons des correcteurs de vitesses peuvent être activés (ils
fonctionnent normalement) ou rendus inopérents (Ils n'ont plus aucun
effet). Le langage RS274/NGC dispose d'une commande qui active tous les
boutons et une autre qui les désactive. Voir la sections 
<<sec:M48-Activation-Correcteurs-Vitesse>> et <<sec:M49-Inhibition-Correcteurs-Vitesse>>. 
Voir la section <<sub:Interaction-vitesses>> pour d'autres détails. 

=== Modes de contrôle de trajectoire[[sub:Modes-de-controle-trajectoires]]

La machine peut être placée dans un de ces trois modes de contrôle de
trajectoire: (1) mode arrêt exact, (2) mode trajectoire exacte ou (3)
mode trajectoire continue avec tolérance optionnelle. En mode arrêt
exact, le mobile s'arrête brièvement à la fin de chaque mouvement
programmé. En mode trajectoire exacte, le mobile suit la trajectoire
programmée aussi précisément que possible, ralentissant ou s'arrêtant
si nécessaire aux angles vifs du parcours. En mode trajectoire
continue, les angles vifs du parcours peuvent être légèrement arrondis
pour que la vitesse soit maintenue (sans dépasser la tolérance, si elle
est spécifiée). Voir la section <<sec:G61-G61.1-G64>>.

== Interaction de l'interpréteur avec les boutons

L'interpréteur interagit avec plusieurs boutons de commande. Cette
section décrit ces interactions plus en détail. En aucun cas
l'interpréteur ne connait ce que sont les réglages de ces boutons.

=== Boutons de correction de vitesses[[sub:Interaction-vitesses]]

L'interpréteur de commande RS274/NGC autorise (M48) ou interdit (M49)
l'action des boutons d'ajustement des vitesses. Pour certains
mouvements, tels que la sortie de filet à la fin d'un cycle de
filetage, les boutons sont neutralisés automatiquement.

EMC2 réagit aux réglages de ces boutons seulement quand ils sont
autorisés.

=== Bouton d'effacement de block Switch[[sub:Interaction-effacement-de-block]]

(((effacement de block)))

Si le bouton “Effacement de block” est actif, les lignes de code
RS274/NGC commençant par le caractère barre de fraction (caractère
d'effacement de block) ne sont pas interprétées. Si le bouton est
désactivé, ces mêmes lignes sont interprétées. Normalement le bouton
d'effacement de block doit être positionné avant de lancer le programme
NGC.

=== Bouton d'arrêt optionnel du programme[[sub:Interaction-arrets-optionnels]]

(((Arrets optionnels)))

Si ce bouton est actif et qu'un code M1 est rencontré, le programme
est mis en pause.

== Fichier d'outils[[sub:Fichier-Outils]]

Un fichier d'outils est requis par l'interpréteur. Le fichier indique
dans quels emplacements du carrousel sont placés les outils, la
longueur et le diamètre de chacun des outils.

---------------------------------------
[EMCIO]

# tool table file
TOOL_TABLE = tooltable.tbl
---------------------------------------

Le fichier par défaut ressemble probablement quelque chose comme ce qui 
précède, mais vous préférerez peut-être pour donner à votre machine son 
propre outil de table, en utilisant le même nom que votre fichier ini, 
mais avec une extension tbl:

---------------------------------------
TOOL_TABLE = acme_300.tbl
---------------------------------------

or

---------------------------------------
TOOL_TABLE = EMC-AXIS-SIM.tbl
---------------------------------------

Pour plus d'informations sur les spécificités du format de tableau outil, 
voir les <<sec:Tool-Table-Format>> section.

== Paramètres[[sub:Parametres]]

(((parametres)))

Dans le language RS274/NGC, le centre d'usinage maintient un tableau
de 5400 paramètres numériques. La plupart d'entre eux ont un usage
spécifique. Le tableau de paramètres est persistant, même quand la
machine est mise hors tension. EMC2 utilise un fichier de paramètres et
assure sa persistance, il donne à l'interpréteur la responsabilité
d'actualiser le fichier. L'interpréteur lit le fichier quand il démarre
et l'écrit juste avant de s'arrêter.

Tous les paramètres sont disponibles pour une utilisation dans les 
programmes de Code G.

1-30::
     Subroutine paramètres locaux des arguments d'appel. Ces paramètres 
     sont locales à la sous-routine. Voir <<cha:O-Codes>>

1-5000::
     Paramètres de l'utilisateur G-Code. Ces paramètres sont globales 
     dans le fichier G Code.

5061-5070::
     Result of "G38.2" Probe for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5161-5169::
     "G28" Home for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5181-5189::
     "G30" Home for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5211-5219::
     "G92" offset for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5220::
     Coordinate System number 1 - 9 for G54 - G59.3.

5221-5229::
     Coordinate System 1, G54 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5241-5249::
     Coordinate System 2, G55 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5261-5269::
     Coordinate System 3, G56 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5281-5289::
     Coordinate System 4, G57 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5301-5309::
     Coordinate System 5, G58 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5321-5329::
     Coordinate System 6, G59 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5341-5349::
     Coordinate System 7, G59.1 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5361-5369::
     Coordinate System 8, G59.2 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5381-5389::
     Coordinate System 9, G59.3 for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

5399::
     Result of M66 - Check or wait for input

5400::
     Tool Number

5401::
     Tool X Offset

5402::
     Tool Y Offset

5403::
     Tool Z Offset

5404::
     Tool A Offset

5405::
     Tool B Offset

5406::
     Tool C Offset

5407::
     Tool U Offset

5408::
     Tool V Offset

5409::
     Tool W Offset

5410::
     Tool Diameter

5411::
     Tool Front Angle

5412::
     Tool Back Angle

5413::
     Tool Orientation

5420-5428::
     Current Position including all offsets and in the current program 
     units for X, Y, Z, A, B, C, U, V & W.

Le format d'un fichier de paramètres est visible dans la table 
<<cap:Format-fichier-de-parametres>>. Le fichier est composé d'un
certain nombre de lignes d'en-tête, suivie par une ligne vide, suivie
d'un nombre quelconque de lignes de données. Les lignes d'en-tête sont
ignorées par l'interpréteur. Il est important qu'il y ait une ligne
vide (sans espace ni tabulation), avant les données. La ligne d'en-tête
montrée dans ce tableau <<cap:Format-fichier-de-parametres>>, décrit
les colonnes de données, il est donc proposé (mais pas obligatoire) que
cette ligne soit toujours présente.

L'interpréteur lit seulement les deux premières colonnes du tableau.
Il ignore la troisième colonne, Commentaire.

Chaque ligne du fichier contient le numéro d'index d'un paramètre dans
la première colonne et la valeur attribuée à ce paramètre, dans la
deuxième colonne. La valeur est représentée par une nombre flottant en
double précision à l'intérieur de l'interpréteur, mais le point décimal
n'est pas exigé dans le fichier. Le format des paramètres visible dans
le tableau <<cap:Format-fichier-de-parametres>> est obligatoire et
doit être utilisé pour tous les fichiers de paramètres, à l'exception
des paramètres représentant une valeur sur un axe rotatif inutilisé,
qui peuvent être omis. Une erreur sera signalée si un paramètre requis
est absent. Un fichier de paramètres peut inclure tout autre paramètre,
tant que son numéro est compris dans une fourchette de 1 à 5400. Les
numéros de paramètre doivent être disposés dans l'ordre croîssant.
Sinon, une erreur sera signalée. Le fichier original est copié comme
fichier de sauvegarde lorsque le nouveau fichier est écrit. Les
commentaires ne sont pas conservés lorsque le fichier est écrit.

.Format d'un fichier de paramètres[[cap:Format-fichier-de-parametres]]

[width="90%", options="header"]
|========================================
|Numéro d'index | Valeur | Commentaire
|5161 | 0.0 | G28 pom X
|5162 | 0.0 | G28 pom Y
|========================================

