该手册正在编写中。如果您能够在编写，
编辑或者图片准备上为我们提供帮助，
请联系文档编写团队任何成员，或加入我们团队。
发送电子邮件至

emc-users@lists.sourceforge.net

版权所有©2000-2020 LinuxCNC.org

授予复制，分发和/或修改本文档的权限
根据GNU Free Documentation License Version 1.1的条款
或自由软件基金会发布的任何更高版本；
没有不变的部分，没有前封面文字，也没有后封面文字。
许可证的副本包含在标题为“GNU Free Documentation License”中。

LINUX®是Linus Torvalds在美国和其他国家/地区的注册商标。
注册商标Linux®是根据来自Linux商标协会（LMI）分许可证使用，
LMI是Linus Torvalds的独家许可持有人，全球范围内商标的所有者。

LinuxCNC项目不属于Debian®。
_Debian_ 是公益软件公司（Software in the Public Interest，Inc.）拥有的注册商标，

LinuxCNC项目不属于UBUNTU®。
_UBUNTU_ 是科能软件有限公司（Canonical Limited）拥有的注册商标。

