#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language french
\inputencoding auto
\fontscheme bookman
\graphics default
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 5
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle headings

\layout Chapter

Ordinateur
\layout Section

Configuration minimale
\begin_inset LatexCommand \index{Configuration minimale}

\end_inset 


\layout Standard

La configuration minimale pour faire tourner EMC2 sous Ubuntu varie selon
 l'usage envisagé.
 Les moteurs pas à pas en général exigent, pour générer leurs trains d'impulsion
s de pas, des machines plus rapides que les systèmes à servomoteurs.
 Il est possible de tester le logiciel à partir du CD-Live avant de l'installer
 sur un ordinateur.
 Guarder à l'esprit que les valeurs retournées par le test de latence (Latency
 Test), sont plus importantes que la vitesse du µP pour la génération logicielle
 des pas.
 Plus d'informations à propos du test de latence dans la section (
\begin_inset LatexCommand \ref{sec:Test de latence}

\end_inset 

).
\layout Standard

Autres informations additionnelles sur le Wiki d'EMC2:
\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://wiki.linuxcnc.org/cgi-bin/emcinfo.pl?Hardware_Requirements}

\end_inset 


\layout Standard

EMC2 et Ubuntu doivent fonctionner raisonnablement bien sur la configuration
 matérielle minimale suivante.
 Ces valeurs ne sont pas des valeurs minimales absolues mais donneront des
 performances acceptables de la plupart des systèmes à moteurs pas à pas.
 
\layout Itemize

Microprocesseur x86 à 700 MHz (x86 à 1.2 GHz recommandé)
\layout Itemize

384 Mio de RAM (512 Mio ou plus de 1 Gio recommandé)
\layout Itemize

8 GB d'espace disque
\layout Itemize

Carte graphique avec une résolution minimale de 1024x768
\layout Itemize

Une connection Internet ou réseau (optionnelle mais très pratique pour les
 mises à jour)
\layout Itemize

Carte son (optionnelle)
\layout Section

Problèmatique du matériel
\layout Subsection

Les portables
\layout Standard

Les portables donnent généralement de piètres performances pour les tâches
 temps réel utilisées pour la génération logicielle de pas.
 Encore une fois, lancer un test de latence sur une grande période de temps
 vous permettra de déterminer si le portable envisagé est utilisable ou
 non.
\layout Subsection

Les cartes graphiques
\layout Standard

Si votre installation se termine par un écran avec une résolution de 800
 x 600 il est alors probable que Ubuntu n'a pas reconnu votre carte graphique.
 Les cartes graphiques intégrées aux cartes mères donnent souvent de mauvaises
 performances temps réel.
 
\the_end
