:lang: fr
:toc:

= Mises à jour de LinuxCNC


== Mise à jour de 2.4.x vers 2.5.x

La version 2.5.0 de LinuxCNC change de nom, elle passe de _EMC2_ vers
_LinuxCNC_. Tous les programmes dont les noms contenaient _emc_ ont été
renommés pour contenir _linuxcnc_. Toute la documentation à été mise à jour.

De plus, le nom du paquet debian contenant le logiciel a changé.
Malheureusement les mises à jour automatiques sont cassées. Pour mettre à jour
depuis emc2 2.4.X vers linuxcnc 2.5.X, suivez ces méthodes:

=== Sous Ubuntu Lucid 10.04

Déclarer d'abord où se trouve le nouveau logiciel LinuxCNC, pour cela:

 - Dans le menu, cliquer sur _Système -> Administration -> Sources de logiciels_.
 - Sélectionner l'onglet _Autres logiciels_.
 - Sélectionner la ligne indiquant _http://www.linuxcnc.org/emc2 lucid base
emc2.4_ ou _http://www.linuxcnc.org/emc2 lucid base emc2.4-sim_ puis cliquer le
bouton _Éditer_.
 - Dans le champ _Composants_, modifier _emc2.4_ par _linuxcnc2.5_, ou
_emc2.4-sim_ par _linuxcnc2.5-sim_.
 - Cliquer enfin sur le bouton _Valider_.
 - De retour dans la fenêtre des sources de logiciels, onglet _Autres
logiciels_, cliquer sur le bouton _Fermer_.
 - Une fenêtre surgissante informe alors que _Les informations sur les
logiciels disponibles sont obsolètes_. Cliquer le bouton _Actualiser_.

Maintenant l'ordinateur sait où trouver le nouveau logiciel, ensuite il faudra
lui demander de l'installer:

 - Dans le menu, cliquer sur _Système -> Administration -> Gestionnaire de
paquets Synaptic_
 - Dans la barre de recherche rapide, en haut, taper _linuxcnc_.
 - Cocher la case pour valider l'installation du nouveau paquet linuxcnc.
 - Cliquer sur le bouton _Appliquer_ et laisser le paquet s'installer.
 - L'ancien paquet emc 2.4 sera automatiquement supprimé pour laisser place au
nouveau paquet LinuxCNC 2.5.

=== On Ubuntu Hardy 8.04

Déclarer d'abord où se trouve le nouveau logiciel LinuxCNC, pour cela:

 - Dans le menu, cliquer sur _Système -> Administration -> Gestionnaire de
paquets Synaptic_
 - Aller dans le menu _Configuration -> Dépôts_.
 - Sélectionner l'onglet _Logiciels tiers_.
 - Sélectionner la ligne indiquant _http://linuxcnc.org/hardy hardy emc2.4_ ou
_http://linuxcnc.org/hardy hardy emc2.4-sim_ et cliquer sur le bouton _Éditer_.
 - Dans le champs _Composants_, modifier _emc2.4_ par _linuxcnc2.5_ ou
_emc2.4-sim_ par _linuxcnc2.5-sim_.
 - Cliquer sur le bouton _Valider_.
 - De retour dans la fenêtre des sources de logiciels, cliquer sur le
bouton _Fermer_.
 - De retour dans la fenêtre de Synaptic, cliquer sur le bouton _Actualiser_.

Maintenant l'ordinateur sait où trouver le nouveau logiciel, ensuite il faudra
lui demander de l'installer:

 - Dans le menu, cliquer sur _Système -> Administration -> Gestionnaire de
paquets Synaptic_, cliquer sur le bouton _Rechercher_.
 - Dans le champ du dialogue de recherche qui s'ouvre, taper _linuxcnc_ puis
cliquer sur le bouton _Rechercher_.
 - Cocher la case pour valider l'installation du paquet _linuxcnc_.
 - Cliquer sur le bouton _Appliquer_ et laisser le nouveau paquet s'installer.
 - L'ancien paquet emc 2.4 sera automatiquement supprimé pour laisser place au
nouveau paquet LinuxCNC 2.5.

== Changement de configuration

Les configurations utilisateur ont migré de $HOME/emc2 vers $HOME/linuxcnc,
il sera nécessaire de renommer l'ancien répertoire si il existe, ou de déplacer
les fichiers vers ce nouvel endroit.
Le watchdog de hostmod2 dans LinuxCNC 2.5 ne démarre qu'après que les threads
de HAL soient eux-même démarrés. Cela signifie qu'il tolère désormais un
délai d'attente de l'ordre de la période servo thread, au lieu de nécessiter
un délai qui soit de l'ordre du temps entre le chargement du pilote
et le démarrage des threads de HAL. Ce qui signifie, de l'ordre de quelques
millisecondes (quelques périodes du thread servo) au lieu de plusieurs 
centaines de millisecondes préalablement. La valeur par défaut est descendue
de 1 seconde à 5 millisecondes. Vous ne devriez donc plus avoir a ajuster le
délai du watchdog, à moins que vous ne modifiez la période du threads servo.

Les anciens pilotes pour les cartes Mesa 5i20, hal_m5i20, ont été enlevés, ils
étaient obsolètes et remplacés par hostmot2 depuis 2009 (version 2.3.) 
Si vous utilisiez ces pilotes, vous devrez reconstruire une nouvelle
configuration utilisant le pilote hostmod2. Pncconf peux vous y aider et il
contient quelques exemples de configurations (hm2-servo et hm2-stepper)
qui vous serviront d'exemple.

== Mise à jour 2.3.x à 2.4.x

Les instructions suivantes s’appliquent à Ubuntu 8.04 "Hardy Heron". 
LinuxCNC 2.4 n'est pas disponible pour des versions plus anciennes de Ubuntu.

En raison de plusieurs incompatibilités mineures entre les versions 2.3.5 et 2.4.x,
votre installation existante ne sera pas automatiquement mise à jour vers la version 
2.4.x. Si vous voulez exécuter la version 2.4.x, veuillez modifier 
le dépôt LinuxCNC-2.4 en suivant ces instructions :

Lancez Système/Administration/Gestionnaire de paquets Synaptic
Sélectionnez Configuration/Dépôt
Dans l'onglet "Autres logiciels" vous trouverez deux lignes 
concernant linuxcnc.org.

Pour chacune:

- Sélectionnez la ligne et cliquez sur le bouton "Editer"
- Dans le champ composants remplacez emc2.3 par emc2.4
- Cliquez sur "Valider" 
- Fermer la fenêtre "Source de logiciels" avec le bouton fermer
- Cliquez sur "Recharger" dans la barre d'outils
- Cliquez sur "Tout mettre à jour" dans la barre d'outils
   
.Utilisateurs de carte Mesa et hostmot2 :

**********
Si vous utilisez une carte _mesa_, trouvez le paquet 
hostmot2-firmware approprié à votre carte et marquez-le pour 
l'installation. Astuce: faites une recherche "hostmot2-firmware"
dans gestionnaire de paquet Synaptic.
**********

 - Cliquez "Appliquer"

== Changements entre 2.3.x et 2.4.x

Une fois que vous avez fait la mise à jour, mettez à jour les 
configurations personnalisées en suivant ces instructions

=== Changement emc.nml (2.3.x to 2.4.x)

Pour les configurations qui ont personnalisé emc.nml, enlevez la ligne 
`NML_FILE = emc.nml` dans le fichier inifile. Cela forcera l'utilisation 
de la version la plus à jour de emc.nml.

Pour les configurations qui n'ont pas personnalisé emc.nml, 
un changement similaire est requis.

Un échec de cette opération provoque une erreur comme: 
----
libnml/buffer/physmem.cc 143: PHYSMEM_HANDLE: 
Can't write 10748 bytes at offset 60 from buffer of size 10208.
----

=== Changements de la table d'outils (2.3.x to 2.4.x) 

Le nouveau format de la table d'outil est incompatible. 
La documentation explique le nouveau format. 
La table d'outil sera automatiquement convertie dans le nouveau format.

=== Images du micro logiciel hostmot2 (2.3.x to 2.4.x)

Les images du micro logiciel hostmot2 sont dorénavent dans un paquet séparé. 
Vous pouvez :

- Continuer à utiliser un paquet déjà installé `emc2-firmware-mesa-*`
- Installer les nouveaux paquets du gestionnaire de paquets Synaptic. 
   Les nouveaux paquets sont nommés `hostmot2-firmware-*`
- Télécharger les fichiers .tar des images du microprogramme depuis 
   http://emergent.unpy.net/01267622561 et les installer manuellement. 

// vim: set syntax=asciidoc:


