= Actualizando LinuxCNC

== Actualizando de 2.4.x a 2.5.x

No es necesario hacer cambios a la configuracion para actualizar de 2.4.x a 2.5.x

== Actualizando de 2.3.x a 2.4.x

Las siguientes instrucciones solo aplican a Ubuntu 8.04 "Hardy Heron".
LinuxCNC 2.4 no se encuentra disponible en versiones mas antiguas de Ubuntu.

Debido a la existencia de incompatibilidades entre 2.3.5 y 2.4.x,
su instalación actual no se actualizara automáticamente por el agente de actualización
a 2.4.x. Si usted desea correr la versión 2.4.x, Cambie al repositorio LinuxCNC-2.4 
siguiendo estas instrucciones:

Ejecute System/Administration/Synaptic Package Manager

Vaya a Settings/Repositories

En la lista de “Third-Party software” debe haber al menos dos lineas
para linuxcnc.org

Para cada una de ellas:

* Seleccione la linea y haga clic en Editar
* En la linea de componentes, cambie emc2.3 a emc2.4
* Haga clic en OK 
* Cierre la ventana "Software Preferences"
* Haga clic en "Reload"
* Haga clic en "Mark All Upgrades"
   
.Usuarios de tarjetas Mesa y hostmot2:
**********
Si usa una tarjeta Mesa, busque el hostmot2-firmware apropiado
para su tarjeta y márquelo para instalación. Consejo: haga una búsqueda
por "hostmot2-firmware" en el manejador de paquetes Synaptic.
**********

* Haga clic en 'Apply' 

== Cambios entre 2.3.x y 2.4.x

Una vez completada la actualización, actualice cualquier archivo de configuración
de maquinas que tenga previamente configuradas siguiendo estas instrucciones: 

=== emc.nml cambios (2.3.x a 2.4.x)

Para configuraciones que no posen un archivo emc.nml
personalizado, remueva o comente la linea NML_FILE = emc.nml en
el archivo .ini. Esto causara que se use la versión
mas actual de emc.nml.

Para configuraciones que tienen un archivo emc.nml
personalizado, un cambio similar es requerido.

El no realizar el cambio puede ocasionar la aparición de un error tal como: 
---------------------------------- 
libnml/buffer/physmem.cc 143: PHYSMEM_HANDLE: 
Can't write 10748 bytes at offset 60 from buffer of size 10208.
----------------------------------

=== Cambios en la tabla de Herramientas (2.3.x a 2.4.x) 

El formato de la tabla de herramientas a cambiado y es incompatible.
La documentación muestra el nuevo formato.
La antigua tabla de herramientas sera automáticamente actualizada al nuevo formato.

=== Imágenes del firmware hostmot2 (2.3.x a 2.4.x)

Las Imágenes del firmware hostmot2 son ahora paquetes separados. Usted puede:
 
 - Continuar usando la versión ya instalada 'emc2-firmware-mesa-*' paquete 2.3.x
 - Instalar los paquetes nuevos desde el manejador de paquetes Synaptic. 
   Los nuevos paquetes se llaman 'hostmot2-firmware-*'
 - Descargar las imágenes del firmware como archivos tar desde  
   http://emergent.unpy.net/01267622561 e instalarlos manualmente. 

// vim: set syntax=asciidoc:


