:lang: fr

= Introduction à LinuxCNC

[[cha:linuxcnc-user-introduction]] (((Introduction à LinuxCNC)))

== Introduction

Ce document est centré sur l'utilisation de LinuxCNC, il est plutôt destiné
aux lecteurs l'ayant déjà installé et configuré. Quelques informations sur
l'installation sont données dans les chapitres suivants. La documentation
complète sur l'installation et la configuration se trouve dans le manuel de
l'intégrateur.

== Comment fonctionne LinuxCNC[[sec:Comment-Fonctionne-LinuxCNC]]

LinuxCNC (The Enhanced Machine Controller) est un peu plus que juste un
autre programme de fraiseuse CNC. Il est capable de contrôler des
machines-outils, des robots ou d'autres automatismes. Il est capable de
contrôler des servomoteurs, des moteurs pas à pas, des relais ainsi que
d'autres mécanismes relatifs aux machines-outils. 

Il y a quatre principales composantes du logiciel LinuxCNC:

* un contrôleur de mouvement (EMCMOT), 
* une contrôleur d'entrées/sorties discrètes (EMCIO), 
* un exécuteur de tâches qui coordonne celles-ci (EMCTASK), 
* et les interfaces utilisateur graphiques. 

En outre il existe une couche appelée HAL (couche d'abstraction matérielle)
qui permet la configuration de LinuxCNC sans avoir besoin de le recompiler.

.Machine simple contrôlée par LinuxCNC

image::images/whatstep1.png[align="left"]

La figure ci-dessus montre un diagramme bloc représentant une machine 3 axes
typique comme LinuxCNC les aime. Cette figure montre un système basé sur des
moteurs pas à pas. Le PC,tournant sous Linux(((Linux))) contrôle les
interfaces de puissance des moteurs pas à pas en leur envoyant des signaux
au travers du port parallèle. Ces signaux (impulsionnels), font que la
puissance adéquate est fournie aux moteurs. LinuxCNC peut également
contrôler des servo-moteurs via une interface de puissance pour servomoteurs
ou utiliser le port parallèle étendu connecté à une carte de contrôle
externe. Quand nous examinerons chacun des composants qui forment un système
LinuxCNC, nous nous référerons à cette machine typique.

== Interfaces utilisateur
graphiques[[sub:Interfaces-utilisateur-graphiques]]

L'interface graphique est la partie de LinuxCNC qui interagit avec
l'opérateur de la machine. LinuxCNC est fourni avec plusieurs interfaces
utilisateurs graphiques:

* <<cha:Axis,'Axis'>>, l'interface utilisateur standard.

.L'interface graphique AXIS[[fig:Interface-graphique-AXIS]]

image::images/axis_25_fr.png[align="left"]

* <<cha:gmoccapy,'gmoccapy'>>, Une interface graphique quasiment
  industrielle.

.Gmoccapy[[fig:Gmoccapy]]

image::images/gmoccapy_4_axis.png[align="left"]

* <<cha:touchy-gui,'Touchy'>>, une interface graphique pour écran tactile.

.L'interface graphique Touchy[[fig:touchy-gui]]

image::images/touchy_fr.png[align="left"]

* <<cha:ngcgui,'NGCGUI'>>, une interface graphique gérant les sous-programmes.
Elle permet très simplement de créer des programme G-code. Elle supporte surtout
la concaténation de fichiers de sous-programmes, ce qui permet de construire des
programmes G-code complets sans aucune programmation.

.L'interface graphique NGCGUI intégrée dans Axis[[fig:ngcgui-gui]]

image::images/ngcgui_fr.png[align="left"]

* <<cha:Mini,'Mini'>>, une interface en Tcl/Tk.

.L'interface graphique Mini[[fig:Interface-graphique-Mini]]

image::images/mini_fr.png[align="left"]

* <<cha:TkLinuxCNC,'TkLinuxCNC'>>, une autre interface basée sur Tcl/Tk.

.L'interface graphique tklinuxcnc[[fig:L-interface-graphique-tklinuxcnc]]

image::images/tklinuxcnc_fr.png[align="left"]

* <<cha:keystick-gui,'Keystick'>>, une interface graphique textuelle et
  minimaliste, appropriée pour les installations légères (sans serveur X par
  exemple).

.L'interface textuelle Keystick[[fig:L-interface-Keystick]]

image::images/keystick.png[align="left"]


* 'Xemc', un programme X-Windows. Une configuration de Xemc, en simulateur,
peut être exécutée à partir du sélecteur de configuration.

* 'halui', une interface utilisateur basée sur HAL, qui permet de contrôler
LinuxCNC en utilisant des boutons et des interrupteurs.

* 'linuxcncrsh', une interface utilisateur basée sur telnet, qui permet d'envoyer
des commandes à partir d'ordinateurs distants de celui de LinuxCNC

== Panneaux de contrôle virtuels

* 'PyVCP', un panneau de contrôle virtuel basé sur Python, il peut être intégré
    dans l'interface graphique Axis ou utilisé en autonome.

.PyVCP avec Axis[[fig:pyvcp-avec-axis]]

image::images/axis-pyvcp.png[align="left"]

* 'GladeVCP', un panneau de contrôle virtuel basé sur Glade, il peut être
intégré dans l'interface graphique Axis ou utilisé en autonome.

.GladeVCP with Axis[[fig:gladevcp-with-axis]]

image::images/axis-gladevcp.png[align="left"]

Voir le manuel de l'intégrateur pour des détails sur les panneaux de
contrôle virtuels.

== Langues

LinuxCNC utilise des fichiers traduits pour les interfaces utilisateur. Il
fonctionne dans plusieurs langues et démarre dans la langue de la session
ouverte par l'utilisateur au démarrage du PC. Si votre langue n'a pas encore
été traduite contactez un développeur sur l'IRC ou sur la mailing liste si
vous pouvez aider à la traduction.

== Penser comme un opérateur sur CNC[[sec:Penser-operateur]]

Ce manuel ne prétend pas vous apprendre à utiliser un tour ou une
fraiseuse. Devenir un opérateur expérimenté prends beaucoup de temps et
demande beaucoup de travail. Un auteur a dit un jour, 'Nous apprenons par
l'expérience, si on la possède toute'. Les outils cassés, les étaux attaqués
et les cicatrices sont les preuves des leçons apprises. Une belle finition,
des tolérances serrées et la prudence pendant le travail sont les preuves
des leçons retenues. Aucune machine, aucun programme ne peut remplacer
l'expérience humaine.

Maintenant que vous commencez à travailler avec le programme LinuxCNC, vous
devez vous placer dans la peau d'un opérateur. Vous devez être dans le rôle
de quelqu'un qui a la charge d'une machine. C'est une machine qui attendra
vos commandes puis qui exécutera les ordres que vous lui donnerez. Dans ces
pages, nous donnerons les explications qui vous aideront à devenir un bon
opérateur de CNC avec LinuxCNC. Vous aurez besoin de bonnes informations
ici, devant vous, c'est là que les pages suivantes prendront tout leur sens.

== Modes opératoires[[sub:Modes-operatoires]]

Quand LinuxCNC fonctionne, il existe trois différents modes majeurs pour
entrer des commandes. Les modes 'Manuel', 'Auto' et 'MDI'. Passer d'un mode
à un autre marque une grande différence dans le comportement de
LinuxCNC. Des actions spécifiques à un mode, ne peuvent pas être faites dans
un autre. L'opérateur peut faire une prise d'origine sur un axe en mode
manuel, mais pas en mode auto ou MDI. L'opérateur peut lancer l'exécution
complète d'un programme de G-code en mode auto, mais pas en mode manuel ni
en MDI.

En mode manuel, chaque commande est entrée séparément. En termes humains,
une commande manuelle pourrait être 'active l'arrosage' ou 'déplace l'axe X
à 250 millimètres par minute'. C'est en gros, équivalent à basculer un
interrupteur ou à tourner la manivelle d'un axe. Ces commandes sont
normalement contrôlées en pressant un bouton de l'interface graphique avec
la souris ou en maintenant appuyée une touche du clavier. En mode auto, un
bouton similaire ou l'appui d'une touche peut être utilisé pour charger ou
lancer l'exécution complète d'un programme de G-code, stocké dans un
fichier. En mode d'entrée de données manuelles (MDI) l'opérateur peut saisir
un bloc de codes est dire à la machine de l'exécuter en pressant la touche
'Entrée' ou 'Return' du clavier.

Certaines commandes de mouvement sont disponibles et produisent les mêmes
effets dans tous les modes. Il s'agit des commandes 'Abandon', 'Arrêt
d'Urgence' et 'Correcteur de vitesse travail'.Ces commandes se dispensent
d'explications.

L'interface utilisateur graphique AXIS supprime certaines distinctions entre
Auto et les autres modes en rendant automatique la disponibilité des
commandes, la plupart du temps. Il rend également floue la distinction entre
Manuel et MDI parce que certaines commandes manuelles comme 'Toucher', sont
également implémentées en envoyant une commande MDI. Il fait cela en
changeant automatiquement le mode qui est nécessaire pour l'action que
l'utilisateur a demandé.


