#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass book
\language french
\inputencoding auto
\fontscheme bookman
\graphics default
\paperfontsize 10
\spacing single 
\papersize letterpaper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language french
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle headings

\layout Chapter*

Avant-propos
\layout Standard

EMC2 est souple et modulaire.
 Ces attributs l'ont fait apparaître à certains comme un brouillon de petits
 morceaux confus, ils se sont demandé pourquoi il en était ainsi.
 Cette page tente de répondre à cette question avant que vous lecteurs,
 ne plongiez dedans pour vous faire votre propre idée.
\layout Standard

EMC à débuté à l'institut national des standards et des technologies des
 Etats Unis, le NIST.
 Il a mûri comme un logiciel fonctionnant sur le système d'exploitation
 Unix.
 Unix le rendait différent.
 Très tôt des développeurs Unix ont apporté une série d'idées concernant
 l'écriture du code, c'est devenu une écriture selon 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

la tradition d'Unix
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

.
 Les premiers auteurs d'EMC ont suivi cette voie.
\layout Quote

Eric S.
 Raymond, dans son livre The Art of Unix Programming, résume la philosophie
 Unix par la philosophie largement utilisée en ingéniérie, le principe KISS
 Keep it Simple, Stupid Reste Simple, Crétin ou Sois Simple et Concis.
 Puis il décrit sa vision selon laquelle cette philosophie globale s'applique
 en tant que norme culturelle Unix, bien qu'on trouve sans surprise de graves
 entorses à la plupart des règles Unix suivantes:
\layout Quote

* Règle de modularité: Ecrire des éléments simples reliés par de bonnes
 interfaces.
\layout Quote

* Règle de clartée: La Clarté vaut mieux que l'ingéniosité.
\layout Quote

* Règle de composition: Concevoir des programmes qui peuvent être reliés
 à  d'autres programmes.
\layout Quote

* Règle de séparation: Séparer les règles du fonctionnement; Séparer les
 interfaces du mécanisme.
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Trouvé sur http://fr.wikipedia.org/wiki/Philosophie_d%27Unix le 09/09/2008
\end_inset 


\layout Standard

M.
 Raymond offre d'autres règles mais ces quatre décrivent les caractéristiques
 essentielles du système de contrôle de mouvement EMC2.
 
\layout Standard

La règle de 
\series bold 
Modularité
\series default 
 est critique.
 Tout au long de ces manuels, vous trouverez des discussions à propos de
 l'interpréteur ou à propos des planificateurs de tâche ou de mouvement
 ou encore à propos de HAL.
 Chacun d'eux est un module ou un ensemble de modules.
 Cette modularité vous permettra de ne connecter entre elles que les parties
 dont vous avez besoin pour le bon fonctionnement de votre machine.
 
\layout Standard

La règle de 
\series bold 
clartée
\series default 
 est essentielle.
 EMC2 est en perpétuelle évolution, il n'est pas terminé et ne le sera jamais.
 Il est assez complet pour piloter toutes les machines que nous avons voulu
 qu'il pilote.
 Une bonne partie de cette évolution est atteinte parce que les utilisateurs
 et les développeurs peuvent voir le travail des autres et construire sur
 ce qui est déjà fait.
\layout Standard

La règle de 
\series bold 
composition
\series default 
 nous permet de concevoir et de construire un contrôleur à partir des nombreux
 modules existants, en les rendant connectables entre eux.
 Nous obtenons cette connectivité en appliquant une interface standard à
 tous les modules et en suivant ce standard.
\layout Standard

La règle de 
\series bold 
séparation
\series default 
 exige que chaque petite chose soit faite par une partie distincte.
 En séparant les fonctions, le dépannage est rendu plus aisé, le remplacement
 de modules par d'autres peut être fait à l'intérieur du système et la comparais
on s'effectuer facilement.
\layout Standard

Qu'apporte la fameuse 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

tradition d'Unix
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 à vous, utilisateurs d'EMC2.
 Elle signifie que vous pourrez faire des choix sur la façon d'utiliser
 le système.
 Beaucoup de ces choix affecteront les parties intégrées à la machine, mais
 beaucoup également affecteront la manière dont vous utiliserez votre machine.
 Au cours de votre lecture, vous trouverez différents endroits où vous pourrez
 faire des comparaisons.
 Finalement vous pourrez dire 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

J'utiliserai cette interface plutôt que telle autre
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 ou, 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset 

J'écrirai cette nouvelle partie de telle manière plutôt que de telle autre.
\begin_inset Quotes frd
\end_inset 

 Tout au long de ces manuels nous décrirons l'étendue des possibilités d'EMC2
 actuellement disponibles.
 
\layout Standard

Puisque vous commencez votre voyage dans l'utilisation d'EMC2 nous vous
 proposons ces deux citations:
\begin_inset Foot
collapsed false

\layout Standard

Trouvé sur http://fr.wikipedia.org/wiki/Philosophie_d%27Unix le 06/07/2008
\end_inset 


\layout Itemize

"Unix n'a pas été conçu pour empêcher ses utilisateurs de commettre des
 actes stupides, car cela les empêcherait aussi de réaliser des actes ingénieux."
 \SpecialChar ~
 Doug Gwyn
\layout Itemize

"Unix est convivial.
 Cependant Unix ne précise pas vraiment avec qui." \SpecialChar ~
 Steven King
\the_end
