= EMC2

[float]
Le contrôleur de machine amélioré
=================================

== Introduction

Ce document est centré sur l'utilisation d'EMC2, 
il est plutôt destiné aux lecteurs l'ayant déjà installé et configuré.
Quelques informations sur l'installation sont données dans les
chapitres suivants.
La documentation complète sur l'installation et
la configuration se trouve dans le manuel de l'intégrateur.

== Comment fonctionne EMC2[[sec:Comment-Fonctionne-EMC2]]

EMC2 est un peu plus que juste un autre programme de fraiseuse
CNC(((CNC))). Il est capable de contrôler des machines-outils, des
robots ou d'autres automatismes. Il est capable de contrôler des
servomoteurs, des moteurs pas à pas, des relais ainsi que d'autres
mécanismes relatifs aux machines-outils. 

Il y a quatre principales composantes du logiciel EMC2: 
- un contrôleur de mouvement (EMCMOT), 
- une contrôleur d'entrées/sorties discrètes (EMCIO), 
- un exécuteur des tâches qui les coordonne (EMCTASK), 
- et les interfaces utilisateur graphiques. 

En outre il y a une couche appelée HAL (couche d'abstraction du matériel) 
qui permet la configuration d'EMC2 sans avoir besoin de recompiler.

.Machine simple contrôlée par EMC2[[fig:Machine-typique]]

image::whatstep1.png[]

La figure <<fig:Machine-typique>> montre un diagramme bloc
représentant une machine 3 axes typique comme EMC2 les aime. Cette
figure montre un système basé sur des moteurs pas à pas. Le PC,
tournant sous Linux(((Linux))) contrôle les interfaces de puissance des
moteurs pas à pas en leur envoyant des signaux au travers du port
parallèle. Ces signaux (impulsionnels) font que la puissance adéquate
est fournie aux moteurs. EMC2 peut également contrôler des servomoteurs
via une interface de puissance pour servomoteurs ou utiliser le port
parallèle étendu connecté à une carte de contrôle externe. Quand nous
examinerons chacun des composants qui forment un système EMC2, nous
nous référerons à cette machine typique.

`
`
`
`
`
`
`
`
`
`

== Interfaces utilisateur graphiques[[sub:Interfaces-utilisateur-graphiques]]

L'interface graphique est la partie d'EMC2 qui interagit avec
l'opérateur de la machine-outil. EMC2 est fourni avec plusieurs
interfaces utilisateurs graphiques:


- *AXIS*, une GUI basée sur OpenGL, avec prévisualisation du G-Code.
   Elle offre un aperçu permanent du parcours d'outil.
   C'est l'interface qui a le développement le plus actif. <<fig:Interface-graphique-AXIS>>

.L'interface graphique AXIS[[fig:Interface-graphique-AXIS]]

image::images/axis_2.3_fr.png[]


- *Mini*(((mini))), une Tcl/Tk GUI <<fig:Interface-graphique-Mini>> 

.L'interface graphique Mini[[fig:Interface-graphique-Mini]]

image::images/mini_fr.jpg[]


- *TkEMC*(((tkemc))), une interface basée sur Tcl/Tk.
    C'est l'interface la plus populaire après Axis <<fig:L-interface-graphique-TkEmc>> 

.L'interface graphique TkEmc[[fig:L-interface-graphique-TkEmc]]

image::images/tkemc_fr.png[]


- *Keystick*(((keystick))), c'est une interface minimaliste textuelle, appropriée pour
    les installations légères (sans serveur X par exemple). <<fig:L-interface-Keystick>>

.L'interface textuelle Keystick[[fig:L-interface-Keystick]]

image::keystick.png[]

- *Xemc*, un programme X-Windows(((xemc)))

- *halui*, une interface utilisateur basée sur HAL, qui permet de contrôler EMC2
    en utilisant des boutons et des interrupteurs

- *emcrsh*, une interface utilisateur basée sur telnet, qui permet aux commandes
    d'être envoyées à partir d'ordinateurs distants de celui d'EMC2

== Langues

EMC2 utilise des fichiers de traduction pour traduire les 
interfaces utilisateur EMC2 fonctionne dans de nombreuses langues. 
Vous avez juste besoin de vous loguer avec la langue que vous souhaitez 
utiliser et quand vous démarrerez EMC2 sera dans cette langue. 
Si votre langue n'a pas encore été traduite contactez un développeur sur 
l'IRC ou sur la mailing liste si vous pouvez aider à la traduction.

== Penser comme un opérateur sur CNC[[sec:Penser-operateur]]

Ce manuel ne prétend pas vous apprendre à utiliser un tour ou une
fraiseuse. Devenir un opérateur expérimenté prends beaucoup de temps et
demande beaucoup de travail. Un auteur a dit un jour, «Nous apprenons
par l'expérience, si on la possède toute». Les outils cassés, les étaux
attaqués et les cicatrices sont les preuves des leçons apprises. Une
belle finition, des tolérances serrées et la prudence pendant le
travail sont les preuves des leçons retenues. Aucune machine, aucun
programme ne peut remplacer l'expérience humaine.

Maintenant que vous commencez à travailler avec le programme EMC2,
vous devez vous placer dans la peau d'un opérateur. Vous devez être 
dans le rôle de quelqu'un qui a la charge d'une machine. C'est une
machine qui attendra vos commandes puis qui exécutera les ordres que
vous lui donnerez. Dans ces pages nous donnerons les explications qui
vous aideront à devenir un bon opérateur de CNC avec EMC2. 
Vous aurez besoin de quelques bonnes informations ici devant moi afin 
que les pages suivantes de sens pour vous.

== Modes opératoires[[sub:Modes-operatoires]]

Quand EMC2 fonctionne, il existe trois différents modes majeurs pour
entrer des commandes. Les modes *Manuel*(((Manuel))), *Auto*(((Auto))) et
*MDI*(((MDI))). Passer d'un mode à un autre marque une grande différence
dans le comportement d'EMC2. Des choses spécifiques à un mode ne
peuvent pas être faites dans un autre. L'opérateur peut faire une prise
d'origine sur un axe en mode manuel mais pas en mode auto ou MDI.
L'opérateur peut lancer l'exécution complète d'un programme de G-codes
en mode auto mais pas en mode manuel ni en MDI.

En mode manuel, chaque commande est entrée séparément. En termes
humains une commande manuelle pourrait être «active l'arrosage» ou «jog
l'axe X à 250 millimètres par minute.» C'est en gros, équivalent à
basculer un interrupteur ou à tourner la manivelle d'un axe. Ces
commandes sont normalement contrôlées en pressant un bouton de
l'interface graphique avec la souris ou en maintenant appuyée une
touche du clavier. En mode auto, un bouton similaire ou l'appui d'une
touche peuvent être utilisés pour charger ou lancer l'exécution
complète d'un programme de G-codes stocké dans un fichier. En mode
d'entrée de données manuelles (MDI) l'opérateur peut saisir un bloc de
codes est dire à la machine de l'exécuter en pressant la touche
<Return> ou <Entrée> du clavier.

Certaines commandes de mouvement sont disponibles et produisent les
mêmes effets dans tous les modes. Il s'agit des commandes
abort(((ABORT))), estop(((ESTOP))) et feed rate override(((feed
override))). Ces commandes se dispensent d'explications.

L'interface utilisateur graphique AXIS supprime certaines distinctions
entre Auto et les autres modes en rendant automatique la disponibilité
des commandes, la plupart du temps. Il rend également floue la
distinction entre Manuel et MDI parce que certaines commandes manuelles
comme "Toucher", sont également implémentées en envoyant une commande
MDI. Il fait cela en changeant automatiquement le mode qui est 
nécessaire pour l'action que l'utilisateur a demandé. 


