= EMC2

[float]
La Machine Control améliorée
============================

== Ce Manuel

L'objectif de ce manuel se trouve sur l'aide d'EMC2. Il est destiné à être utilisé 
EMC2 est une fois installé et configuré. Pour les installations standard, voir 
le Guide de Démarrage pour les instructions étape par étape pour vous permettre 
et venues. Pour des informations détaillées sur l'installation et la configuration 
d'EMC2 voir le manuel de l'intégrateur.

== Comment marche EMC2[[sec:Comment-marche-EMC2]]

EMC2 est un peu plus que juste un autre programme de fraiseuse
CNC(((CNC))). Il est capable de contrôler des machines-outils, des
robots ou d'autres automatismes. Il est capable de contrôler des
servomoteurs, des moteurs pas à pas, des relais ainsi que d'autres
mécanismes relatifs aux machines-outils. 

Il ya quatre principales composantes du logiciel EMC2: 
* un contrôleur de mouvement (EMCMOT), 
* une contrôleur d'entrées/sorties discrètes (EMCIO), 
* un exécuteur des tâches qui les coordonne (EMCTASK), 
* et les interfaces utilisateur graphiques. 

En outre il ya une couche appelée HAL (Hardware Abstraction Layer) 
qui permet la configuration d'EMC2 sans avoir besoin de recompiler.

.Simple machine contrôlée par EMC2[[fig:Machine-typique]]

image::whatstep1.png[]

La figure <<fig:Machine-typique>> montre un simple diagramme bloc
représentant une machine 3 axes typique comme EMC2 les aime. Cette
figure montre un système basé sur des moteurs pas à pas. Le PC,
tournant sous Linux(((Linux))) contrôle les interfaces de puissance des
moteurs pas à pas en leur envoyant des signaux au travers du port
parallèle. Ces signaux (impulsionnels) font que la puissance adéquate
est fournie aux moteurs. EMC2 peut également contrôler des servomoteurs
via une interface de puissance pour servomoteurs ou utiliser le port
parallèle étendu connecté à une carte de contrôle externe. Quand nous
examinerons chacun des composants qui forment un système EMC2, nous
nous référerons à cette machine typique.

` `
` `
` `
` `
` `
` `
` `
` `
` `
` `

== Interfaces utilisateur graphiques[[sub:Interfaces-utilisateur-graphiques]]

L'interface graphique est la partie d'EMC2 qui interragit avec
l'opérateur de la machine-outil. EMC2 est fourni avec plusieurs
interfaces utilisateurs graphiques:


 - *AXIS*, une GUI basée sur OpenGL, avec prévisualisation du G-Code, appelée
   AXIS.(((AXIS))) Cette interface est l'un des rares qui sont encore en 
   développement actif et d'amélioration. <<fig:L-interface-graphique-d-AXIS>>

.L'interface graphique AXIS[[fig:L-interface-graphique-d-AXIS]]

image::images/axis_2.3_fr.png[]


 - *Mini*(((mini))), une Tcl/Tk GUI <<fig:L-interface-graphique-Mini>> 

.L'interface graphique Mini[[fig:L-interface-graphique-Mini]]

image::mini_fr.jpg[]


 - *TkEMC*(((tkemc))), une Tcl/Tk GUI <<fig:L-interface-graphique-TkEmc>> 

.L'interface graphique TkEmc[[fig:L-interface-graphique-TkEmc]]

image::tkemc_fr.png[]


 - *Keystick*(((keystick))), un personnage basé sur l'écran programme graphique approprié pour
    installations minimales (sans le fonctionnement du serveur X). <<fig:L-interface-Keystick>>

.L'interface graphique Keystick[[fig:L-interface-Keystick]]

image::keystick.png[]


 - *Xemc*, un programme X-Windows(((xemc)))

 - Une interface utilisateur basée sur HAL appelé *halui*, qui permet de contrôler EMC2
    en utilisant les boutons et interrupteurs

 - Une interface utilisateur basée telnet appelé *emcrsh*, qui permet aux commandes
    être envoyés à partir d'ordinateurs distants EMC2

== Langues

EMC2 utilise des fichiers de traduction pour traduire les 
interfaces utilisateur EMC dans de nombreux langues. 
Vous avez juste besoin de se connecter avec la langue que vous souhaitez 
utiliser et quand vous démarrez EMC vient dans cette langue. 
Si votre la langue n'a pas été traduit contacter un développeur sur 
l'IRC ou sur la mailing liste si vous pouvez aider à la traduction.

== Penser comme un opérateur sur CNC[[sec:Penser-operateur]]

Ce manuel ne prétend pas vous apprendre à utiliser un tour ou une
fraiseuse. Devenir un opérateur expérimenté prends beaucoup de temps et
demande beaucoup de travail. Un auteur a dit une fois, «Nous apprenons
de l'expérience, si on la possède toute». Les outils cassés, les étaux
attaqués et les cicatrices sont les preuves des leçons apprises. Une
belle finition, des tolérances serrées et la prudence pendant le
travail sont les preuves des leçons retenues. Aucune machine, aucun
programme ne peut remplacer l'expérience humaine.

Maintenant que vous commencez à travailler avec le programme EMC2,
vous devez vous placer dans la peau d'un opérateur. Vous devez être 
dans le rôle de quelqu'un qui a la charge d'une machine. C'est une
machine qui attendra vos commandes puis qui exécutera les ordres que
vous lui donnerez. Dans ces pages nous donnerons les explications qui
vous aideront à devenir un bon opérateur de fraiseuse avec EMC2. 
Vous aurez besoin de quelques bonnes informations ici devant moi afin 
que les pages suivantes de sens pour vous.

== Modes opératoires[[sub:Modes-operatoires]]

Quand EMC2 fonctionne, il existe trois différents modes majeurs pour
entrer des commandes. Les modes *Manuel*(((Manuel))), *Auto*(((Auto))) et
*MDI*(((MDI))). Passer d'un mode à un autre marque une grande différence
dans le comportement d'EMC2. Des choses spécifiques à un mode ne
peuvent pas être faites dans un autre. L'opérateur peut faire une prise
d'origine sur un axe en mode manuel mais pas en mode auto ou MDI.
L'opérateur peut lancer l'exécution complète d'un programme de G-codes
en mode auto mais pas en mode manuel ni en MDI.

En mode manuel, chaque commande est entrée séparément. En termes
humains une commande manuelle pourrait être «active l'arrosage» ou «jog
l'axe X à 250 millimètres par minute.» C'est en gros équivalent à
basculer un interrupteur ou à tourner la manivelle d'un axe. Ces
commandes sont normalement contrôlées en pressant un bouton de
l'interface graphique avec la souris ou en maintenant appuyée une
touche du clavier. En mode auto, un bouton similaire ou l'appui d'une
touche peuvent être utilisés pour charger ou lancer l'exécution
complète d'un programme de G-codes stocké dans un fichier. En mode
d'entrée de données manuelles (MDI) l'opérateur peut saisir un bloc de
codes est dire à la machine de l'exécuter en pressant la touche
<Return> ou <Entrée> du clavier.

Certaines commandes de mouvement sont disponibles et produisent les
mêmes effets dans tous les modes. Il s'agit des commandes
abort(((ABORT))), estop(((ESTOP))) et feed rate override(((feed
override))). Ces commandes se dispensent d'explications.

L'interface utilisateur graphique AXIS supprime certaines distinctions
entre Auto et les autres modes en rendant automatique la disponibilité
des commandes, la plupart du temps. Il rend également floue la
distinction entre Manuel et MDI parce que certaines commandes manuelles
comme Toucher, sont également implémentées en envoyant une commande
MDI. Il fait cela en changeant automatiquement le mode qui est 
nécessaire pour l'action que l'utilisateur a demandé. 


