:lang: fr
:toc:

= Avant-propos

EMC2 est souple et modulaire. Ces attributs l'ont fait apparaître à
certains comme un brouillon de petits morceaux confus, ils se sont
demandé pourquoi il en était ainsi. Cette page tentent de répondre à
cette question avant que vous lecteurs, ne plongiez dedans pour vous
faire votre propre idée.

EMC2 a débuté à l'institut national des standards et des technologies
des Etats Unis, le NIST. Il a mûri comme un logiciel fonctionnant sur
le système d'exploitation Unix. Unix le rendait différent. Très tôt des
développeurs Unix ont apporté une série d'idées concernant l'écriture
du code, c'est devenu une écriture selon «la tradition d'Unix». Les
premiers auteurs d'EMC2 ont suivi cette voie.

Eric S. Raymond, dans son livre The Art of Unix Programming, résume la
philosophie Unix par la philosophie largement utilisée en ingéniérie,
le principe KISS Keep it Simple, Stupid Reste Simple, Crétin ou Sois
Simple et Concis. Puis il décrit sa vision selon laquelle cette
philosophie globale s'applique en tant que norme culturelle Unix, bien
qu'on trouve sans surprise de graves entorses à la plupart des règles
Unix suivantes:

* Règle de modularité: Ecrire des éléments simples reliés par de
bonnes interfaces.

* Règle de clarté: La Clarté vaut mieux que l'ingéniosité.

* Règle de composition: Concevoir des programmes qui peuvent être
reliés à d'autres programmes.

* Règle de séparation: Séparer les règles du fonctionnement; Séparer
les interfaces du mécanisme.footnote:[Trouvé 
sur http://fr.wikipedia.org/wiki/Philosophie_d%27Unix, 09/09/2008] 

Monsieur Raymond offre d'autres règles mais ces quatre décrivent les 
caractéristiques essentielles du système de contrôle de mouvement EMC2.

La règle de *Modularité* est critique. Tout au long de ces manuels,
vous trouverez des 
discussions à propos de l'interpréteur ou à propos des planificateurs
de tâche ou de mouvement ou encore à propos de HAL. Chacun d'eux est un
module ou un ensemble de modules. Cette modularité vous permettra de ne
connecter entre elles que les parties dont vous avez besoin pour le bon
fonctionnement de votre machine.

La règle de *clarté* est essentielle. EMC2 est en perpétuelle
évolution, il n'est pas 
terminé et ne le sera jamais. Il est assez complet pour piloter toutes
les machines que nous avons voulu qu'il pilote. Une bonne partie de
cette évolution est atteinte parce que les utilisateurs et les
développeurs peuvent voir le travail des autres et construire sur ce
qui est déjà fait.

La règle de *composition* nous permet de concevoir et de construire
un contrôleur à partir des 
nombreux modules existants, en les rendant connectables entre eux. Nous
obtenons cette connectivité en appliquant une interface standard à tous
les modules et en suivant ce standard.

La règle de *séparation* exige que chaque petite chose soit faite par
une partie distincte. En 
séparant les fonctions, le dépannage est rendu plus aisé, le
remplacement de modules par d'autres peut être fait à l'intérieur du
système et la comparaison s'effectuer facilement.

Qu'apporte la fameuse «tradition d'Unix» à vous, utilisateurs d'EMC2.
Elle signifie que vous pourrez faire des choix sur la façon d'utiliser
le système. Beaucoup de ces choix affecteront les parties intégrées à
la machine, mais beaucoup également affecteront la manière dont vous
utiliserez votre machine. Au cours de votre lecture, vous trouverez
différents endroits où vous pourrez faire des comparaisons. Finalement
vous pourrez dire «J'utiliserai cette interface plutôt que telle autre»
ou, «J'écrirai cette nouvelle partie de telle manière plutôt que de
telle autre.» Tout au long de ces manuels nous décrirons l'étendue des
possibilités d'EMC2 actuellement disponibles.

Puisque vous commencez votre voyage dans l'utilisation d'EMC2 nous
vous proposons ces deux citations de précaution.

 - Pour paraphraser les paroles de Doug Gwyn sur UNIX: "EMC2 n'a pas 
   été conçu pour empêcher ses utilisateurs de commettre des actes 
   stupides, car cela les empêcherait aussi de réaliser des
   actes ingénieux."
 - De même les paroles de Steven King: "EMC2 est convivial. Cependant 
   Unix ne précise pas vraiment avec qui."


