.\" Copyright (c) 2007 Michael Haberler
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.TH GLADEVCP "1"  "2010-12-20" "Documentacion de LinuxCNC" "The Enhanced Machine Controller"
.SH NOMBRE
gladevcp \- Panel de Control Virtual para LinuxCNC basado en widgets Glade, Gtk y HAL 
.SH SINOPSIS
\fBgladevcp\fR [\-g \fIWxH+X+Y\fR] [\-c \fInombre-componente\fR] [\-u \fIhandler\fR] [\-U \fIopcionusuario\fR] [\-H \fIficheroHAL\fR] [\-d] \fImifichero.ui\fR
.SH OPCIONES
.TP
\fB\-g\fR \fIWxH+X+Y\fR
Establecer la geometria inicial de la ventana raiz.
Use 'WxH' para el tama\[~n]o, '+ X + Y' para la posicion, o 'WxH+X+Y' para ambos.
Tama\[~n]o / posicion utilizan unidades de pixeles. La posicion esta referenciada desde la parte superior izquierda. 
.TP
\fB\-c\fR \fInombre-componente\fR
Use \fInombre-componente\fR como el nombre del componente HAL. Si el nombre del componente no se especifica, se usa
el nombre base del fichero .ui. \fR
.TP
\fB\-u\fR \fIhandler\fR
Instruye a gladevcp para inspeccionar el script Python \fIhandler\fR para manejadores de eventos
y los conecta a se\[~n]ales en el fichero .ui.\fR
.TP
\fB\-U\fR \fIopcionusuario\fR
gladevcp colecciona todas las cadenas \fIopcionusuario\fR y las pasa al metodo del manejador init()
como una lista de cadenas, sin mas inspeccion.\fR
.TP
\fB\-x\fR \fIXID\fR
Hace de una ventana \fIXID\fR existente la ventana padre de gladevcp, en lugar de crear una ventana
nueva de nivel superior.\fR
.TP
\fB\-H\fR \fIficheroHAL\fR
gladevcp ejecuta \fIficheroHAL\fR - una lista de comandos HAL - mediante \fIhalcmd \-c ficheroHAL\fR
despues de la finalizacion del componente HAL.\fR

.TP
\fB\-d\fR
activa la salida debug.

.TP
\fB\-R\fR \fIgtkrcfile\fR
carga explicitamente un fichero gtkrc.\fR

.TP
\fB\-t\fR \fITHEME\fR
Establece un tema gtk. El tema por defecto es \fIsystem\fR. Diferentes paneles pueden tener diferentes temas.

.TP
\fB\-m\fR \fIMAXIMUM\fR
fuerza el maximizado de la ventana de panel. Junto con la opcion \fI\-g geometry\fR 
puede mover el panel a un segundo monitor y forzarlo a usar toda la pantalla.

.TP
\fB\-R\fR
desactivar explicitamente la solucion para el error gtk que hace coincidir widgets y widget_class en el tema
gtk y fallos de los archivos gtkrc. Normalmente no es necesario.

.SH "VER TAMBIEN"
\fIGladeVCP\fR en la documentacion de LinuxCNC para una descripcion de las capacidades de gladevcp
y el conjunto de widgets HAL asociados, junto con ejemplos.

