.\" Copyright (c) 2006 John Kasunich
.\"                (jmkasunich AT users DOT sourceforge DOT net)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301,
.\" USA.
.\"
.\"
.\"
.TH HALMETER "1" "2006-03-13" "Documentacion de LinuxCNC" "Manual HAL del usuario"
.SH NOMBRE
halmeter \- observa los pines, se\[~n]ales y parametros de HAL
.SH SINOPSIS
.B halmeter
[\fB\-s\fR] [\fBpin\fR|\fBsig\fR|\fBparam\fR \fIname\fR] [\fB\-g\fR \fIX-positon Y-position [Width] \fR]
.SH DESCRIPCION
\fBhalmeter\fR se utiliza para observar pines, se\[~n]ales, o parametros HAL (Capa de abstraccion de hardware).
Sirve para el mismo proposito que un multimetro cuando se trabaja en sistemas fisicos.
.SH OPCIONES
.TP
\fBpin\fR \fIname\fR
mostrar el pin HAL \fIname\fR.
.TP
\fBsig\fR \fIname \fR
mostrar la se\[~n]al HAL \fIname\fR.
.TP
\fBparam\fR \fIname\fR
mostrar el parametro HAL \fIname\fR.
Si no se especifica \fBpin\fR, \fBsig\fR o \fBparam \fR, la ventana comienza en blanco y el usuario debe seleccionar un elemento para observar.
.TP
\fB\-s\fR
ventana peque\[~n]a, no interactiva, que debe utilizarse con \fBpin\fR, \fBsig\fR,
o \fBparam\fR para seleccionar el elemento a mostrar. Se muestra el nombre del elemento
en la barra de titulo en lugar de la ventana, y no hay botones "Seleccionar" o "Salir".
Practico cuando se requieren muchas medidas en un espacio reducido.
.TP
\fB\-g\fR
Posicion de la geometria. Permite especificar la posicion inicial
y, opcionalmente, el ancho del multimetro. Referenciado desde la parte superior izquierda de la pantalla
en unidades de pixel.
Util cuando se requieren muchos multimetros en un script, sin solapar
uno encima del otro.
.SH USO
A menos que se especifique \fB\-s\fR, hay dos botones, "Seleccionar" y "Salir".
"Seleccionar" abre un cuadro de dialogo para seleccionar el elemento (pin, se\[~n]al o parametro)
a ser observado. "Exit" termina el multimetro.

El dialogo de seleccion tiene botones "Aceptar", "Aplicar" y "Cancelar". "Aceptar" muestra
el elemento seleccionado y cierra el dialogo. "Aplicar" muestra el elemento seleccionado
pero mantiene abierto el dialogo de seleccion. "Cancelar" cierra el dialogo
sin cambiar el elemento mostrado.

.SH EJEMPLOS

.TP
\fBhalmeter\fR
Abre una ventana de medidor, sin mostrar nada inicialmente. Use el boton "Seleccionar"
para elegir un elemento a observar. No termina hasta que se cierre la ventana.
.TP
\fBhalmeter &\fR
Abre una ventana de medidor, sin mostrar nada inicialmente. Use el boton "Seleccionar"
boton para elegir un elemento. Se ejecuta en segundo plano dejando el shell libre para otros comandos.
.TP
\fBhalmeter pin\fR \fIparport.0.pin\-03\-out\fR \fB&\fR
Abre una ventana de multimetro, mostrando inicialmente el pin HAL \fIparport.0.pin\-03\-out\fR.
El boton "Seleccionar" se puede utilizar para mostrar otros elementos. Se ejecuta en segundo plano.

.TP
\fBhalmeter \-s pin\fR \fIparport.0.pin\-03\-out\fR \fB&\fR
Abre una peque\[~n]a ventana de multimetro, que muestra el pin HAL \fIparport.0.pin\-03\-out\fR.
El elemento mostrado no se puede cambiar. Se ejecuta en segundo plano.

.TP
\fBhalmeter \-s pin\fR \fIparport.0.pin\-03\-out\fR \fB\-g\fR \fI100 500\fR \fB&\fR
Abre una peque\[~n]a ventana que muestra el pin HAL \fIparport.0.pin\-03\-out\fR y
la coloca 100 pixeles a la izquierda y 500 pixeles hacia abajo desde la parte superior de la pantalla.
El elemento mostrado no se puede cambiar. Se ejecuta en segundo plano.

.TP
\fBhalmeter \-s pin\fR \fIparport.0.pin\-03\-out\fR \fB\-g\fR \fI100 500 400\fR \fB&\fR
Abre una peque\[~n]a ventana que muestra el pin HAL \fIparport.0.pin\-03\-out\fR y
la coloca 100 pixeles a la izquierda y 500 pixeles hacia abajo desde la parte superior de la pantalla.
El ancho sera de 400 pixeles (270 es el valor predeterminado).
El elemento mostrado no se puede cambiar. Se ejecuta en segundo plano.

.SH "VER TAMBIEN"

.SH HISTORIA

.SH ERRORES

.SH AUTOR
Version original de John Kasunich, como parte del proyecto LinuxCNC.
Mejoras de varios otros miembros de
El equipo de desarrollo de LinuxCNC.
.SH REPORTAR ERRORES
Informar errores a jmkasunich AT usuarios DOT sourceforge DOT net
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2003 John Kasunich.
.br
Este es un software libre; ver las fuentes para condiciones de copia. No hay
garantia; ni siquiera para COMERCIABILIDAD o APTITUD PARA UN PROPoSITO PARTICULAR.


