.TH IOCONTROL "1" "2007-08-25" "Documentacion de LinuxCNC" "Componentes HAL"
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.SH NOMBRE
iocontrol \- acepta comandos de E/S NML, interactua con HAL en el espacio de usuario

.SH SINOPSIS
\fBloadusr io [\-ini \fIinifile\fB]


.SH DESCRIPCION
Estos pines son creados por el controlador IO de espacio de usuario, que generalmente se encuentra en $LINUXCNC_HOME/bin/io
.PP
Las se\[~n]ales se activan y desactivan en el espacio de usuario: si tiene  requisitos de tiempo estrictos o simplemente necesita mas I/O, considere usar la I/O sincronizada en tiempo real proporcionada por \fBmotion \fR(9).
.PP
El archivo inifile se busca en el directorio desde donde se ejecuto halcmd, a menos que se especifique una ruta absoluta.

.SH PINES

.TP
\fBiocontrol.0.coolant\-flood
(Bit, Out) TRUE cuando se solicita refrigerante de inundacion

.TP
\fBiocontrol.0.coolant\-mist
(Bit, Out) TRUE cuando se solicita refrigerante de niebla

.TP
\fBiocontrol.0.emc\-enable\-in
(Bit, In) Se debe activar FALSE cuando existe una condicion Estop externa.

.TP
\fBiocontrol.0.lube
(Bit, Out) TRUE cuando se solicita lubricante. Este pin pasa a TRUE cuando
el controlador sale de E-stop, y cuando el comando "Lube On"
se envia al controlador. Es FALSE cuando el controlador
recibe E-stop, y cuando se envia el comando "Lube Off".

.TP
\fBiocontrol.0.lube_level
(Bit, in.) Se debe poner en FALSE cuando el tanque de lubricacion esta vacio.

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-change
(Bit, Out) Se debe poner en TRUE cuando se solicita un cambio de herramienta

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-changed
(Bit, In) Se debe poner en TRUE cuando se completa un cambio de herramienta.

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-number
(s32, Out) Numero de herramienta actual

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-prep\-number
(s32, Out) El numero de la siguiente herramienta de la palabra T

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-prep\-pocket
(s32, Out) Este es el numero de ranura (ubicacion en el almacenamiento del mecanismo de herramientas)
de la herramienta solicitada por la palabra T mas reciente.

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-prepare
(Bit, Out) TRUE cuando se solicita la preparacion de la herramienta T\fIn\fR

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-prepared
(Bit, In) Debe ponerse en TRUE cuando se completa la preparacion de una herramienta.

.TP
\fBiocontrol.0.user\-enable\-out
(Bit, Out) FALSE cuando existe una condicion de detencion interna

.TP
\fBiocontrol.0.user\-request\-enable
(Bit, Out) TRUE cuando el usuario ha solicitado que se elimine la detencion

.SH PARAMETROS

.TP
\fBiocontrol.0.tool\-prep\-index
(s32, RO) indice de matriz interna de IO de la herramienta preparada solicitada
por la palabra T mas reciente. 0 si no hay ninguna herramienta preparada.
En maquinas con cambiador de herramientas random, este es el numero de ranura de la herramienta (es decir, el mismo que
tool\-prep\-pocket pin). En maquinas de cambiador de herramientas no random, esto es
un numero entero que corresponde a la ubicacion de la herramienta en la representacion interna
de la tabla de herramientas. Este parametro vuelve a 0 despues de un
cambio de herramienta con exito (M6).

.SH VER TAMBIEN
\fBmotion\ fR (9)

