.TH linuxcncrsh 1 "31 de mayo de 2011" "" "El Controlador de Máquina Mejorado"
.SH NOMBRE
linuxcncrsh \- interfaz en modo texto para comandar LinuxCNC a través de la red
.SH SINOPSIS
.SI
linuxcncrsh [OPCIONES] [\-\- LINUXCNC_OPCIONES]
.br
.SH DESCRIPCIÓN
\fBlinuxcncrsh\fP es una interfaz de usuario para LinuxCNC. En lugar de abrir una
ventana GUI como axis(1) o touchy(1), procesa comandos en modo texto
que recibe a través de la red. Un humano (o un programa) puede interactuar
con \fBlinuxcncrsh\fP usando telnet(1) o nc(1) o programas similares.
.P
Todas las características de LinuxCNC están disponibles a través de la interfaz \fBlinuxcncrsh\fP.
.SH OPCIONES
.P
.B
\-p,\-\-port PORT_NUMBER
.RS
Especifique el puerto de escucha para linuxcncrsh. El valor predeterminado es 5007 si se omite.
.RE
.P
.B
\-n,\-\-name SERVER_NAME
.RS
Establece el nombre del servidor que linuxcncrsh usará para identificarse durante
el reconocimiento con un nuevo cliente. El valor predeterminado es EMCNETSVR si se omite.
.RE
.P
.B
\-w,\-\-connectpw CONTRASEÑA
.RS
Especifique la contraseña de conexión para usar durante el protocolo de enlace con un nuevo
cliente. Tenga en cuenta que la contraseña se envía sin cifrar, por lo que puede leerse
por cualquiera que pueda leer paquetes en la red entre el servidor y
el cliente. El valor predeterminado es EMC si se omite.
.RE
.P
.B
\-e,\-\-enablepw CONTRASEÑA
.RS
Especifique la contraseña requerida para habilitar LinuxCNC a través de linuxcncrsh. Tenga en cuenta que
la contraseña se envía sin cifrar, por lo que cualquier persona que pueda leer 
paquetes en la red entre el servidor y el cliente puede leerla. Por defecto es
EMCTOO si se omite.
.RE
.P
.B
\-s,\-\-sessions MAX_SESSIONS
.RS
Especifique el número máximo de conexiones simultáneas. El valor predeterminado es \-1
(sin límite) si no se especifica.
.RE
.P
Además de las opciones enumeradas anteriormente, linuxcncrsh acepta una opción
LINUXCNC_OPTION especial al final:
.P
.B
\-ini LINUXCNC_INI_FILE
.RS
Archivo LinuxCNC .ini a usar. La opción \-ini \fBdebe\fP estar precedida por dos
guiones: "\-\-". El valor predeterminado es emc.ini si se omite.
.RE
.SH Inicio de linuxcncrsh
.P
Para usar linuxcncrsh en lugar de una GUI LinuxCNC normal como Axis o Touchy, especifique
su archivo .ini así:
.RS
.P
.B [DISPLAY]
.P
.B DISPLAY=linuxcncrsh
.RE
.P
Para usar linuxcncrsh además de una GUI normal, puede iniciarlo
al final de su archivo .hal, o ejecutarlo a mano en una ventana de terminal.
.P
Para iniciarlo desde hal, agregue una línea como esta al final de su archivo .hal:
.RS
.P
.B loadusr linuxcncrsh [OPCIONES] [\-\- LINUXCNC_OPTIONS]
.RE
.P
Para iniciarlo desde la terminal, ejecute linuxcncrsh manualmente de esta manera:
.RS
.P
.B linuxcncrsh [OPCIONES] [\-\- LINUXCNC_OPTIONS]
.RE
.SH Conexión
.P
Una vez que LinuxCNC esté activo y se esté ejecutando linuxcncrsh, puede conectarse a él utilizando
\fBtelnet\fP o \fBnc\fP o similar:
.RS
.P
.B telnet HOST PORT
.RS
HOST es el nombre de host o la dirección IP de la computadora que ejecuta linuxcncrsh, y
PORT es el puerto en el que está escuchando (5007 si no le dio a linuxcncrsh la opción \-\-port).

.RE
.SH Protocolo de red
.P
linuxcncrsh acepta conexiones TCP en el puerto especificado por la opción \-\-port,
o 5007 si no se especifica.
.P
El cliente envía solicitudes y el servidor linuxcncrsh devuelve respuestas.
Las solicitudes consisten en una palabra de comando seguida de parámetros específicos del comando. 
Las solicitudes y la mayoría de los parámetros de solicitud son insensibles a mayúsculas y minúsculas.
Las excepciones son contraseñas, rutas de archivo y cadenas de texto.
.P
Las solicitudes de linuxcncrsh se finalizan con terminaciones de línea; cualquier combinación de
uno o más caracteres '\\r' y '\\n'. Las respuestas de linuxcncrsh finalizan
con la secuencia \'\\r\\n\'.
.P
Los comandos admitidos son los siguientes:
.P
\fBhello <contraseña> <cliente> <versión>\fR
.RS
<contraseña> debe coincidir con la contraseña de conexión de linuxcncrsh o "EMC" si no
se suministró \-\-connectpw. Los tres argumentos pueden no contener espacios en blanco.
Si se ingresó una contraseña válida, el servidor responderá con:
.RS
\fIHELLO ACK <Nombre del servidor> <Versión del servidor>\fR
.RE
.P
Si se produce una contraseña no válida o cualquier otro error de sintaxis, el servidor
responde con:
.RS
\fIHELLO NAK\fR
.RE
.RE
.P
\fBget <subcommand> [<parámetros>]\fR
.RS
El comando get toma uno de los subcomandos LinuxCNC (descrito en la
sección \fBSubcomandos LinuxCNC\fR, a continuación) y cero o más parámetros
adicionales específicos del subcomando.
.RE
.P
\fBset <subcommand> <parámetros>\fR
.RS
El comando set toma uno de los subcomandos LinuxCNC (descrito en el
sección \fBSubcomandos LinuxCNC\fR, a continuación) y uno o más parámetros adicionales.
.RE
.P
\fBquit\fR
.RS
El comando quit desconecta la conexión de socket asociada.
.RE
.P
\fBshutdown\fR
.RS
El comando shutdown le dice a LinuxCNC que apague y desconecte la
sesión. Este comando solo se puede emitir si el reconocimiento ha sido
negociado con éxito y la conexión tiene el control del CNC (ver subcomando
\fBenable\fR en la sección \fBSubcomandos LinuxCNC\fR, a continuación).
.RE
.P
\fBhelp\fR
.RS
El comando de ayuda devolverá información de ayuda en formato de texto sobre la
conexión. Si no se especifican parámetros, detallará los comandos disponibles.
Si se especifica un comando, proporcionará información de uso
para el comando especificado. La ayuda responderá independientemente de si un
"Hello" se ha negociado con éxito.
.RE
.SH "Subcomandos LinuxCNC"
.P
Los subcomandos para \fBget\fR y \fBset\fR son:
.P
\fBecho {on|off}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro on/off y es devuelto el estado de eco actual.
Con set, se establece el estado del eco como se especifica. El eco por defecto es
on cuando se establece la conexión por primera vez. Cuando el eco está activado, todos los comandos
hará eco al recibirlo. Este estado es local para cada conexión.
.RE
.P
\fBverbose {on|off}\fR
.RS
Con get, cualquier parámetro on/off se ignora y es devuelto el estado detallado actual.
Con set, se establece el estado detallado como se especifica. Cuando el modo detallado
está activado, todos los comandos set devuelven un reconocimiento positivo en la forma
SET <COMMAND> ACK, y se emitirán mensajes de error de texto (FIXME: no
se lo que esto significa). El estado detallado es local para cada conexión,
y comienza OFF en nuevas conexiones.
.RE
.P
\fBenable {<passwd>|off}\fR
.RS
El estado de habilitación de la sesión indica si la conexión actual está
habilitada para realizar funciones de control. Con get, se ignora cualquier parámetro,
y se devuelve el estado de habilitación actual. Con set y una contraseña válida coincidente
con \-\-enablepw (EMCTOO si no se especifica), la conexión actual
está habilitada para las funciones de control. "OFF" no puede usarse como
una contraseña y deshabilita las funciones de control para esta conexión.
.RE
.P
\fBconfig [TBD]\fR
.RS
Sin usar, ignorar por ahora.
.RE
.P
\fBcomm_mode {ascii| binary}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y se devuelve el modo de
comunicacion actual. Con set, se establecerá el modo de comunicaciones en
el modo especificado El modo ascii es el modo de solicitud/respuesta de texto, el
protocolo binario no está actualmente diseñado o implementado.
.RE
.P
\fBcomm_prot <versión>\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y se devuelve la versión actual del protocolo
utilizado por el servidor. Con set, se configura el servidor para que use
la versión de protocolo especificada, siempre que sea inferior o igual al
mayor número de versión compatible con la implementación del servidor.
.RE
.P
\fBinifile\fR
.RS
¡Actualmente no implementado! Con get, devuelve la cadena "emc.ini".
Debería devolver la ruta completa y el nombre de archivo de la configuración actual
inifile. Set no hace nada.
.RE
.P
\fBplat\fR
.RS
Con get, devuelve la cadena "Linux".
.RE
.P
\fBini <var> <sección>\fR
.RS
Actualmente no implementado, ¡no lo use! Debería devolver el valor de la cadena
<var> en la sección <sección> del archivo ini.
.RE
.P
\fBdebug <valor>\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y se devuelve el valor entero actual de
EMC_DEBUG. Tenga en cuenta que el valor de EMC_DEBUG devuelto es
el del archivo ini de la UI, que puede ser diferente al archivo ini de emc.
Con set, se envía un comando a EMC para establecer el nuevo nivel de depuración y
establece el EMC_DEBUG global aquí con el mismo valor. Esto hará que los
dos valores sean iguales, ya que realmente deberían ser iguales.
.RE
.P
\fBset_wait {recived|done}\fR
.RS
La configuración set_wait controla la espera después de recibir un comando.
Puede ser "recived" (después de que el comando fue enviado y recibido) o "done"
(después de que se ejecuto el comando). Con get, se ignora cualquier parámetro y
se devuelve la configuración actual de set_wait. Con set, se establece la configuración set_wait
al valor especificado.
.RE
.P
\fBwait {recived|done}\fR
.RS
Con set, fuerza una espera para que se reciba el comando anterior, o done.
.RE
.P
\fBset_timeout <timeout>\fR
.RS
Con set, establece el tiempo de espera para que los comandos vuelvan a los <timeout>
segundos. El tiempo de espera es un número real. Si es <= 0.0, significa esperar para siempre.
El valor predeterminado es 0.0, espera para siempre.
.RE
.P
\fBupdate {none|auto}\fR
.RS
El modo de actualización controla si se deben devolver valores nuevos u obsoletos para
"obtener" solicitudes. Cuando el modo de actualización es "none", devuelve valores obsoletos;
cuando es "auto" devuelve valores nuevos. El valor predeterminado es "auto" para nuevas
conexiones. Ajústelo a "none" si quiere confundirse.
.RE
.P
\fBerror\fR
.RS
Con get, devuelve la cadena de error actual o "ok" si no hay error.
.RE
.P
\fBoperator_display\fR
.RS
Con get, devuelve la cadena de visualización del operador actual, o "ok" si no hay ninguno.
.RE
.P
\fBoperator_text\fR
.RS
Con get, devuelve la cadena de texto del operador actual, o "ok" si no hay ninguno.
.RE
.P
\fBtime\fR
.RS
Con get, devuelve el tiempo, en segundos, desde el comienzo del epoch.
El tiempo de inicio depende de la plataforma.
.RE
.P
\fBestop {on|off}\fR
.RS
Con get, ignora cualquier parámetro y devuelve la configuración actual de estop
como "on" o "off". Con set, establece estop como se especifica. Estop "on"
significa que la máquina está en estado de parada y no actuará.
.RE
.P
\fBmachine {on|off}\fR
.RS
Con get, ignora cualquier parámetro y devuelve el encendido actual de la máquina
configurando como "on" o "off". Con set, enciende o apaga la máquina como se
especifique.
.RE
.P
\fBmode {manual|auto|mdi}\fR
.RS
Con get, ignora cualquier parámetro y devuelve el modo de máquina actual.
Con set, establece el modo de máquina como se especifica.
.RE
.P
\fBmist {on|off}\fR
.RS
Con get, ignora cualquier parámetro y devuelve el ajuste de refrigerante de niebla actual.
Con set, establece la configuración de niebla como se especifica.
.RE
.P
\fBflood {on|off}\fR
.RS
Con get, ignora cualquier parámetro y devuelve el ajuste de refrigerante de inundación actual.
Con set, establece la configuración de inundación como se especifica.
.RE
.P
\fBlube {on|off}\fR
.RS
Con get, ignora cualquier parámetro y devuelveel ajuste de la bomba de lubricación actual.
Con set, establece la configuración de la bomba de lubricación como se especifica.
.RE
.P
\fBlube_level\fR
.RS
Con get, devuelve la lectura del sensor de nivel de lubricante como "ok" o "low".
Con set, no hay efecto real.
.RE
.P
\fBspindle {forward|reverse|increase|decrease|constant|off}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y el estado actual del cabezal es
devuelto como "forward", "reverse", "increase", "decrease", "constant" o "off". Con
set, establece el husillo como se especifica. Tenga en cuenta que "increase" y "decrease"
provocará un cambio de velocidad en la dirección correspondiente hasta que
se envía el comando "constant".
.RE
.P
\fBbrake {on|off}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y la configuración actual del freno es
devuelta. Con set, el freno se establece como se especifica.
.RE
.P
\fBtool\fR
.RS
Con get, devuelve la identificación de la herramienta cargada actualmente.
.RE
.P
\fBtool_offset\fR
.RS
Con get, devuelve el desplazamiento de longitud de herramienta aplicado actualmente.
.RE
.P
\fBload_tool_table <archivo>\fR
.RS
Con set, carga la tabla de herramientas especificada por <archivo>.
.RE
.P
\fBhome {0|1|2|...}|-1\fR
.RS
Con set, pone home a la articulación indicada o, si -1, home Todas las articulaciones
.RE
.P
\fBjog_stop joint_number|axis_letter\fR
.RS
Con set, detiene cualquier jog en curso en la articulación o eje especificado.
Si TELEOP_ENABLE es NO, use joint_number;
Si TELEOP_ENABLE es SÍ, use axis_letter.
.RE
.P
\fBjog joint_number|axis_letter <speed>\fR
.RS
Con set, mueve la articulación o eje especificado a la <velocidad>; el signo de velocidad es dirección.
Si TELEOP_ENABLE es NO, use joint_number;
Si TELEOP_ENABLE es SÍ, use axis_letter.
.RE
.P
\fBjog_incr jog_number|axis_letter <speed> <incr>\fR
.RS
Con set, mueve la articulación o eje indicado por incremento <incr> en <speed>; el signo de
la velocidad es dirección.
Si TELEOP_ENABLE es NO, use joint_number;
Si TELEOP_ENABLE es SÍ, use axis_letter.
.RE
.P
\fBfeed_override <percent>\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y retorna el ajuste de alimentación actual
(como un porcentaje del feed ordenado). Con set, establece el ajuste de feed
como se especifica.
.RE
.P
\fBspindle_override <percent>\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y retorna el ajuste de husillo actual
(como un porcentaje de husillo ordenado). Con set, establece el ajuste de husillo
como se especifica.
.RE
.P
\fBabs_cmd_pos [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve la posición ordenada del eje especificado en absoluto
coordenadas Si no se especifica ningún eje, devuelve todos los ejes ordenados
posición absoluta
.RE
.P
\fBabs_act_pos [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve la posición real del eje especificado en absoluto
coordenadas Si no se especifica ningún eje, devuelve el absoluto real de todos los ejes
posición.
.RE
.P
\fBrel_cmd_pos [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve la posición ordenada del eje especificado en relación
coordenadas, incluido el desplazamiento de la longitud de la herramienta. Si no se especifica ningún eje,
devuelve la posición relativa ordenada de todos los ejes.
.RE
.P
\fBrel_act_pos [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve la posición real del eje especificado en relación
coordenadas, incluido el desplazamiento de la longitud de la herramienta. Si no se especifica ningún eje,
devuelve la posición relativa real de todos los ejes.
.RE
.P
\fBjoint_pos [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve la posición real de la articulación especificada en absoluto
coordenadas, excluyendo el desplazamiento de la longitud de la herramienta. Si no se especifica una junta,
devuelve la posición absoluta real de todas las articulaciones.
.RE
.P
\fBpos_offset [{X|Y|Z|R|P|W}]\fR
.RS
Con get, devuelve el desplazamiento de posición asociado con la coordenada mundial
previsto.
.RE
.P
\fBjoint_limit [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve el estado límite de la unión especificada como "ok", "minsoft",
"minhard", "maxsoft" o "maxhard". Si no se especifica un número conjunto,
devuelve el estado límite de todas las articulaciones.
.RE
.P
\fBjoint_fault [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve el estado de falla de la unión especificada como "ok" o
"culpa". Si no se especifica un número conjunto, devuelve el estado de falla de
Todas las articulaciones.
.RE
.P
\fBjoint_homed [{0|1|...}]\fR
.RS
Con get, devuelve el estado de referencia de la unión especificada como "referenciada"
o no". Si no se especifica un número conjunto, devuelve el estado de inicio de
Todas las articulaciones.
.RE
.P
\fBmdi <cadena>\fR
.RS
Con set, envía <cadena> como un comando MDI.
.RE
.P
\fBtask_plan_init\fR
.RS
Con set, inicializa el intérprete de programa.
.RE
.P
\fBopen <nombre de archivo>\fR
.RS
Con set, abre el archivo con nombre. El <nombre de archivo> es abierto por linuxcnc,
por lo que debería ser una ruta absoluta o una ruta relativa que comience en
el directorio de trabajo de linuxcnc (el directorio del archivo .ini activo).
.RE
.P
\fBrun [<StartLine>]\fR
.RS
Con set, ejecuta el programa abierto. Si no se especifica StartLine, se ejecuta
desde el principio. Si se especifica una línea de inicio, la línea de inicio se ejecuta desde
esa linea. Una línea de inicio de \ -1 se ejecuta en modo de verificación.
.RE
.P
\fBpause\fR
.RS
Con set, pausa la ejecución del programa.
.RE
.P
\fBresume\fR
.RS
Con set, reanudar la ejecución del programa.
.RE
.P
\fBabort\fR
.RS
Con set, abortar programa o ejecución MDI.
.RE
.P
\fBstep\fR
.RS
Con set, pasa el programa una línea.
.RE
.P
\fBprogram\fR
.RS
Con get, devuelve el nombre del programa abierto actualmente o "ninguno".
.RE
.P
\fBprogram_line\fR
.RS
Con get, devuelve la línea actualmente en ejecución del programa.
.RE
.P
\fBprogram_status\fR
.RS
Con get, devuelve "inactivo", "en ejecución" o "en pausa".
.RE
.P
\fBprogram_codes\fR
.RS
Con get, devuelve la cadena para los códigos de programa actualmente activos.
.RE
.P
\fBjoint_type [<joint>]\fR
.RS
Con get, devuelve "lineal", "angular" o "personalizado" para el tipo de
junta especificada (o para todas las juntas si no se especifica ninguna).
.RE
.P
\fBjoint_units [<unidad>]\fR
.RS
Con get, devuelve "inch", "mm", "cm" o "deg", "rad", "grad" o
"personalizado", para las unidades nativas correspondientes de la unión especificada (o
para todas las juntas si no se especifica ninguna). El tipo del eje (lineal o
angular) se utiliza para resolver qué tipo de unidades se devuelven. las unidades
se obtienen heurísticamente, en base a las unidades numéricas EMC_AXIS_STAT ::
valor de unidades de usuario por mm o deg. Para juntas lineales, algo cercano
a 0.03937 se considera "pulgada", 1.000 es "mm", 0.1 es "cm", de lo contrario es
"personalizado". Para juntas angulares, algo cercano a 1,000 se considera "deg",
PI / 180 es "rad", 100/90 es "grad", de lo contrario es "personalizado".
.RE
.P
\fBprogram_units\fR
.RS
Sinónimo de program_linear_units.
.RE
.P
\fBprogram_linear_units\fR
.RS
Con get, devuelve "inch", "mm", "cm" o "none", para el correspondiente
unidades lineales que están activas en el intérprete de programa.
.RE
.P
\fBprogram_angular_units\fR
.RS
Con get, devuelve "deg", "rad", "grad" o "none" para el correspondiente
unidades angulares que están activas en el intérprete de programa.
.RE
.P
\fBuser_linear_units\fR
.RS
Con get, devuelve "inch", "mm", "cm" o "custom", para el correspondiente
Unidades lineales de usuario nativo del nivel de trayectoria LinuxCNC. Esto se obtiene
heurísticamente, basado en el valor numérico EMC_TRAJ_STAT :: linearUnits
de unidades de usuario por mm. Algo cercano a 0.03937 se considera "pulgada",
1.000 es "mm", 0.1 es "cm", de lo contrario es "personalizado".
.RE
.P
\fBuser_angular_units\fR
.RS
Devuelve "deg", "rad", "grad" o "custom" para el nativo correspondiente
Unidades angulares de usuario del nivel de trayectoria LinuxCNC. Al igual que con las unidades lineales,
Esto se obtiene heurísticamente.
.RE
.P
\fBdisplay_linear_units\fR
.RS
Con get, devuelve "inch", "mm", "cm" o "personalizado" para el lineal
unidades que están activas en la pantalla. Este es efectivamente el valor
de linearUnitConversion.
.RE
\fBdisplay_angular_units\fR
.RS
Con get, devuelve "deg", "rad", "grad" o "custom", para el angular
unidades que están activas en la pantalla. Este es efectivamente el valor
de angularUnitConversion.
.RE
.P
\fBlinear_unit_conversion {inch|mm|cm|auto}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y la conversión de unidad activa es
devuelto Con set, establece la unidad que se mostrará. Si es "auto",
las unidades que se mostrarán coinciden con las unidades del programa.
.RE
.P
\fBangular_unit_conversion {deg|rad|grad|auto}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y la conversión de unidad activa es
devuelto Con set, establece las unidades que se mostrarán. Si es "auto",
las unidades que se mostrarán coinciden con las unidades del programa.
.RE
.P
\fBprobe_clear\fR
.RS
Con el set, borre la bandera de la sonda disparada.
.RE
.P
\fBprobe_tripped\fR
.RS
Con get, devuelve el estado de la sonda: ¿se ha disparado la sonda desde el último borrado?
.RE
.P
\fBprobe_value\fR
.RS
Con get, devuelve el valor actual de la señal de la sonda.
.RE
.P
\fBprobe\fR
.RS
Con el set, muévete hacia una determinada ubicación. Si la sonda se dispara
la forma de detener el movimiento, registrar la posición y levantar la bandera de la sonda disparada.
.RE
.P
\fBteleop_enable [on|off]\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y el modo teleop actual es
devuelto Con set, establece el modo teleop como se especifica.
.RE
.P
\fBkinematics_type\fR
.RS
Con get, devuelve el tipo de funciones cinemáticas utilizadas (identidad = 1,
serial = 2, paralelo = 3, personalizado = 4).
.RE
.P
\fBoverride_limits {on|off}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y la configuración override_limits es
devuelto Con set, el parámetro override_limits se establece como se especifica.
Si override_limits está activado, deshabilita los límites de hardware de fin de viaje para
permitir correr fuera de un límite. Si los parámetros están desactivados, entonces los límites de hardware
están habilitados
.RE
.P
\fBoptional_stop {0|1}\fR
.RS
Con get, se ignora cualquier parámetro y la actual "parada opcional en M1"
Se devuelve la configuración. Con set, la configuración se establece como se especifica.
.RE
.SH Sesión de ejemplo
.P
Esta sección muestra una sesión de ejemplo para la máquina local (\fBlocalhost\fR).
Usted escribe los elementos en negrita, la salida de máquina no es negrita. Los valores predeterminados se muestran para
--port PORT_NUMBER (\fB5007\fR), --conectpw PASSWORD (\fBEMC\fR) y
--enablepw CONTRASEÑA (\fBEMCTOO\fR).
.P
El usuario se conecta a linuxcncrsh, reconocimiento con el servidor (hello), habilita
comandos para la máquina de esta sesión (set enable), saca la máquina
de parada (apaga estop) y la enciende (la máquina), hace todos los home de
los ejes, cambia la máquina al modo mdi, envía un comando MDI de código g,
luego se desconecta y apaga LinuxCNC.
.P
> \fBtelnet localhost 5007\fR
.br
Trying 127.0.0.1...
.br
Connected to 127.0.0.1
.br
Escape character is '^]'.
.br
\fBhello EMC user\-typing\-at\-telnet 1.0\fR
.br
HELLO ACK EMCNETSVR 1.1
.br
\fBset enable EMCTOO\fR
.br
set enable EMCTOO
.br
\fBset mode manual\fR
.br
set mode manual
.br
\fBset estop off\fR
.br
set estop off
.br
\fBset machine on\fR
.br
set machine on
.br
\fBset home 0\fR
.br
set home 0
.br
\fBset home 1\fR
.br
set home 1
.br
\fBset home 2\fR
.br
set home 2
.br
\fBset mode mdi\fR
.br
set mode mdi
.br
\fBset mdi g0x1\fR
.br
set mdi g0x1
.br
\fBhelp\fR
.br
help
.br
Available commands:
  Hello <password> <client name> <protocol version>
  Get <emc command>
  Set <emc command>
  Shutdown
  Help <command>
.br
\fBhelp get\fR
.br
help get
.br
Usage:
Get <emc command>
  Get commands require that a hello has been successfully negotiated.
  Emc command may be one of:
    Abs_act_pos
    Abs_cmd_pos
.br
\fB ... \fR
.br
\fBshutdown\fR
.br
shutdown
.br
Connection closed by foreign host.
