Esta configuración está diseñada para servomáquinas que ejecutan las tarjetas Motenc-100 o Motenc-Lite de Vitalsystems (www.vsi99.com).

Puede tener un pinout estándar, o puede hacer uno nuevo que se adapte a su propio cableado personalizado. Los cambios se realizan en HAL (la capa de abstracción de hardware), que es muy flexible (lea más sobre esto en http://wiki.linuxcnc.org/)

La configuración estándar supone una tarjeta instalada con el puente de identificación de la placa establecido en 0. Si obtiene errores, intente ajustar el puente.

Se admiten varias tarjetas leyendo la configuración del puente de id de la placa y utilizándolas como <boardId> en los nombres de HAL exportados. Hay dos puentes en J3 de la placa motenc-100 que se definen como la identificación de la placa. La instalación de un puente hace que el bit correspondiente se lea como cero. Dado que hay dos puentes de identificación de placa, se admiten hasta cuatro tarjetas. El uso de la identificación de la placa permite que la configuración sea independiente de la ranura PCI en la que está conectada la tarjeta.

Descripción detallada:

* archivos nml

- utiliza un archivo nml predeterminado (que se encuentra en configs/common/linuxcnc.nml)

* archivos hal

- utiliza un archivo de servo hal predeterminado (configs/common/core_servo.hal)

- motenc_motion.hal: archivo hal principal para Motenc. Carga el controlador motenc y configura enlaces específicos de movimiento, está bastante bien comentado, por lo que debería ser fácil de leer/modificar.

- motenc_io.hal - segundo archivo hal para Motenc. Configura enlaces específicos de E/S (como el número de pin donde está el interruptor de límite X o donde está conectado el pin de inicio del husillo), está bastante bien comentado, así que debería ser fácil de leer/modificar. Esta configuración de servo es principalmente para máquinas serias, por lo que el ESTOP realmente debe planificarse/implementarse correctamente (eso significa usar una cadena ESTOP externa, dejar que LinuxCNC lo sepa y dejar que LinuxCNC también interrumpa la cadena externa).

Lea más sobre esto en la wiki en http://wiki.linuxcnc.org/

* archivos adicionales

- motenc.tbl: archivo de tabla de herramientas. Contiene definiciones de las herramientas utilizadas, junto con los tamaños de las herramientas para la compensación (longitud y diámetro de la herramienta)

- motenc.var: archivo de variables. El intérprete utiliza este archivo para guardar variables internas cuando LinuxCNC se cierra y las vuelve a leer en el próximo inicio.

Se puede encontrar más información específica en la wiki de LinuxCNC:
http://wiki.linuxcnc.org/

